---
title: "[파이썬] 파이썬다운 코드란?"

categories:
    - Python
tags:
    - Python
    - Coding
    - Review
last_modified_at: 2023-11-08T18:10:00

toc: true
toc_sticky: true
toc_label: "On This Page"
---

> 이 포스트의 내용은 저자 Al Sweigart의 "클린 코드, 이제는 파이썬이다" 6장 내용임을 사전에 미리 밝힙니다!

&#160; 저는 데이터 분석을 하기 위한 프로그래밍 용어를 대부분 독학으로 익혔습니다. 그러다보니 제 코딩스타일은 독학하기 위해 선택했던 학습서, 구글링 해서 따온 코드들의 짜집기가 됐습니다. 그렇기에 파이썬 특성에 맞는 코드를 쓰기보단 그냥 아는대로 막 썼습니다. 코드를 작성하는 방식에는 정답이 없겠지만, 저자는 경험 많은 파이썬 전문가들이 일반적으로 사용하는 기법들을 소개하고 충분히 파이썬 다운 코드를 작성하는데 도움이 된다 생각하기에 기록하고 소개하고자 합니다.

# 1. 파이썬의 선(Zen of Python)
&#160; 파이썬의 선이란 팀 피터스가 작성한 파이썬 프로그램을 위한 20가지 지침 모음입니다. 지침이기에 반드시 따라야 할 필요는 없습니다. 하지만 참고해 볼 만한 내용이라 생각합니다. 굵은 문자는 팀 피터스가 제시한 지침이고, 아래 내용은 저자가 해석한 내용과 제가 덧붙인 내용입니다.<br><br>

1. **아름다운 것이 보기 흉한 것보다 낫다.**<br>
&#160; 아름다운 코드란 보고 읽기 쉬운 가독성 좋은 코드를 뜻합니다. 저자는 프로그램 구동에 문제는 없지만 읽기 어려운 코드를 가독성을 전혀 고려하지 않은 흉하다고 느낍니다. 저자는 이런 흉한 코드보다는 유지 보수, 관리에 쉽도록 깔끔하게 다듬어진 가독성 좋은 코드를 더 아름다운 것이라 해석하고 있습니다. 물론, 저도 이에 전적으로 동의합니다. 

2. **명시적인 것이 암시적인 것보다 낫다.**<br>
&#160; 비유적이고 암시적인 표현보다는 최대한 상세하고 명시적인 표현이 더 명확한 메시지를 전달할 수 있습니다. 

3. **단순한 것이 복잡한 것보다 낫다. 복잡한 것은 뒤얽힌 것보다 낫다.**<br>
&#160; 오컴의 면도날과도 같은 맥락이라 생각합니다. 같은 작업을 수행하는 코드라면 더 단순한 것이 좋습니다. 굳이 어렵고 복잡한 코드를 사용할 필요가 없습니다. 

4. **펼쳐놓은 수평 구조가 중첩된 계층 구조보다 낫다.**<br>
&#160; 사실 이 부분은 제가 전문 프로그래머가 아니라 무슨 의미인지 잘 와닿지는 않습니다. 저자는 코드를 범주별로 하위 범주들을 겹겹이 중첩시킨 구조는 때로 번잡함과 난해함만 증가시킨다고 지적합니다.

5. **드문드문 여유로운 것이 조밀한 것보다 낫다.**<br>
&#160; 한 줄에 너무 많은 코드를 쑤셔넣기보다는 여러 줄에 분산해 작성하는 코드가 훨씬 읽기 쉽습니다. 저도 이 책을 읽기 전에는 한 줄에 최대한 많은 코드를 작성하는 것이 더 좋은 작성법인 줄 알았습니다. 하지만 제가 쓰고도 너무 복잡해서 읽기가 어렵더군요. 저 개인적으로도 적당히(?) 나누는 게 훨씬 좋다고 생각합니다. 이는 앞서 3번 내용과도 유사한 맥락입니다.

6. **가독성은 중요하다.**<br>
&#160; 맞습니다. 가독성은 언제나 중요합니다.

7. **규칙을 어길 만큼 특별한 경우는 없다. 비록 실용성이 순수성에 우선한다 할지라도**<br>
&#160; 사실 이 부분은 잘 모르겠습니다.

8. **에러를 마주치고 넘어가면 안된다.**<br>
&#160; 솔직히 고백하자면, 에러나 워닝을 가끔씩 시간없고 모르고 귀찮다는 이유로 무시하곤 했습니다. 이제는 무시하지 않고 항상 체크하는 습관을 만들었습니다. 무시한 것은 결국은 문제가 발생하더군요. 언제 터질지 모르는 시한폭탄을 안고 프로그램을 구동하는 것보다는 시간을 들이더라도 수정하는 것이 좋습니다.

9. **모호함을 직면하고도 이를 어림짐작하려는 유혹에 빠져서는 안된다.**<br>
&#160; 앞서 8번 내용과도 이어집니다. 잘 모르고 코드를 짜도 돌아가는 경우가 종종 있습니다. 하지만 이도 결국은 언제 터질지 모르는 시한폭탄입니다. 혹은 코드가 작동하지 않는다면 반드시 명확한 원인이 존재합니다. 대충 때려 맞추지 말고 정확하게 문제를 파악해서 수정하는 것이 좋습니다.

10. **문제를 해결한 명확한 방법이 존재할 것이다.**<br>
&#160; 말 그대로 입니다. 문제를 해결할 방법은 항상 존재합니다. 다만, 너무 다양한 방법을 고민하면서 신경쓰기보단 단 하나의 방법을 찾아도 충분합니다.

11. **영원히 안 하는 것보단 지금 하는 것이 낫다. 비록 떄로는 지금 당장 하는 것보단 영원히 안 하는 것이 나을 수도 있지만.**<br>
&#160; 저자는 이 문구를 다음과 같이 해석합니다. 빠르게 실행되는 코드보다 느리게 실행되는 코드 쪽이 확실이 나쁘다. 그리고 너무 일찍 종료되지만 잘못된 결과를 내놓는 프로그램도 나쁘다.

12. **구현 결과를 설명하기 쉽다면 좋은 아이디어일 확률이 높다.**<br>
&#160; 본인이 작성한 프로그램의 구현 결과를 설명하기 어렵다면 대게 좋은 아이디어일 확률이 매우 낮습니다. 왜냐하면 말로 설명하기 어려운 것은 제대로 이해하지 못한 것이고 제대로 이해하지 못한 것이 좋은 아이디어이기는 어려울 것입니다.

13. **네임스페이스는 정말 좋은 아이디어다.**<br>
&#160; 네임스페이스는 명명 출돌을 방지하고자 식별자를 위해 만든 별도의 컨테이너입니다. 


&#160; 중요한 것은 위에 내용을 그대로 따라하고 맹목적으로 적용하란 것이 아닙니다. 읽어보고 좋다고 생각하는 것은 취하고 별로인 것은 버리면 됩니다. 절대적인 것이 아니니까요. 저도 필요하다 생각한 것만 차용해서 신경쓰며 작성하곤 합니다.

# 2. 의미있는 들여쓰기
&#160; 파이썬의 들여쓰기는 큰 의미를 가지고 있습니다. 코드 행 시작 부분의 들여쓰기 개수는 어떤 코드 행이 어느 코드 블록에 포함되는지 판정하기 때문입니다. 따라서 파이썬은 들여쓰기를 강제하게 됩니다. 그러나 파이썬 코드 내의 공백(띄어쓰기 등)은 의미를 갖지 않습니다. 

# 3. 흔히 잘못 사용되는 구문
&#160; 저자는 이 절에서 초보 파이썬 프로그래머가 흔히 저지르는 실수와 해결 방법을 소개합니다.

## 3.1 range()보다는 enumerate()를 사용하자
&#160; 보통 반복문을 작성할 때, range()를 사용해서 반복 인덱스 정수를 생성하곤 합니다(저도 그랬습니다😭). range() 함수 말고도 enumerate() 함수를 사용하는 방법이 있는데, 간단한 예시로 비교해보고자 합니다.
```python
# range() 사용
animals = ['cat', 'dog', 'moose']
for i in range(len(animals)):
    print(i, animals[i])

# enumerate() 사용
animals = ['cat', 'dog', 'moose']
for i, animal in enumerate(animals):
    print(i, animal)
```
&#160; 여러분이 보시기엔 어떤 코드가 더 좋게 느껴지시나요? 저는 enumerate() 사용법을 알게된 후로는 range() 보다는 enumerate() 함수를 즐겨 사용합니다. enumerate()는 정수 인덱스와 대응하는 항목을 모두 반환되기 때문에 편의성이 더 좋다는 장점이 있었습니다. 그리고 코드도 더 깔끔해지는 장점도 있었구요.

## 3.2 open()과 close()보다는 with문을 사용하자
&#160; open() 함수는 파일을 읽거나 쓰는 메소드가 포함된 파일 객체를 반환하고 작업이 끝난 후, close() 메소드로 파일을 닫아 줍니다. with문을 활용해서 open() 함수를 사용할 수 있는데 예시를 먼저 보겠습니다.

```python
# 예시 1
fileObj = open('spam.txt', 'w')
fileObj.write('Hello, World1')
fileObj.close()

# 예시 2
try:
    fileObj = open('spam.txt', 'w')
    eggs = 42 / 0  # 0으로 나누기 에러 발생
    fileObj.close()  # 윗 행의 에러발생으로 실행되지 않음
except:
    print('Some error occurred.')

# 예시 3
with open('spam.txt', 'w') as fileObj:
    fileObj.write('Hello, world!')
```
&#160; 예시 3은 with문을 활용해 작성한 코드이며 저자는 파이썬다운 예라고 소개합니다. with문을 사용하면 자동으로 close()를 호출하기 때문에 예시 1처럼 close()함수를 작성하거나 예시 2처럼 close()가 실행되지 않는 상황을 미연에 방지할 수 있습니다. 가독성도 좋고, with문 블럭을 벗어나면 자동으로 close()를 호출하므로 저 개인적으로도 with문을 더 선호합니다.

## 3.3 == 대신 is를 활용해 None과 비교하자
&#160; ==는 동등 연산자(equailty operator)로 두 객체의 값을 비교하고 is는 동일 연산자(identity operator)는 두 객체의 아이디(identity)를 비교합니다. 파이썬에서 None은 None Type 데이터의 유일한 값이고, None 객체는 하나밖에 없습니다. 따라서, 변수가 None으로 설정된 경우 is None 비교는 항상 참으로 평가됩니다.<br>
&#160; 게다가, True와 False 값에는 항상 ==를 사용해 값을 비교해야 합니다. 


# 4. 문자열 포매팅
&#160; 문자열 포매팅은 굉장히 자주 사용되는 방법이면 저자는 몇 가지 모범사례를 소개합니다. <br>

## 4.1 백슬래시가 많은 경우 원시 문자열을 사용하자.
&#160; 원시 문지열(raw string)은 r 접두사가 붙은 문자열 리터럴이며, 백슬래시 문자를 이스케이프 문자로 취급하지 않습니다. 특히, 백슬래시 문자가 많은 윈도우 파일 경로를 잡을 때 유용합니다. 
```python
# 예시 1
get_directory = 'C:\\Users\\AI\\Desktop\\Info\\Archive\\Spam'
# 예시 2
get_directory = r'C:\Users\AI\Desktop\Info\Archive\Spam
```
훤씬 간단하죠?

## 4.2 f-문자열을 사용한 문자열 포매팅
&#160; 여러 개의 문자열과 변수를 조합하여 문자열을 생성할 때 문자열 포매팅을 활용합니다. 여러가지 방법이 있지만 저는 f-문자열을 가장 선호합니다. f문자열을 사용하기 위해서는 문자열 앞에 f접두사를 붙여주고, 중괄호 안에 원하는 변수들을 넣어주면 됩니다.
```python
# f문자열 사용 예시
name, day, weather = 'AI', 'Sunday', 'sunny'
f'Hello, {name}. Today is {day} and it is {weather}.'
```
&#160; '+' 연산자 혹은 '%s' 변환 지정자 혹은 format() 과 같은 방법이 있지만 깔끔하지 않고, 정확히 어느 자리에 매칭되기까지 직관적으로 잘 보이지 않습니다. 따라서 저는 f문자열만 사용하고 있습니다.

# 5. 사본 만들기
&#160; 기존 데이터프레임이나 리스트를 참조하여 새로운 변수에 할당하는 경우, 새 변수에서 작업하는 것들이 참조하는 원 데이터에 영향을 미치게 됩니다. 왜냐하면 파이썬에 특성상 기존 데이터를 복사하는게 아닌 객체에 대한 참조를 가져오기 때문입니다. 따라서 copy() 함수를 사용하여 새로운 변수에 할당하는 것이 안전합니다.

# 6. 딕셔너리 사용법
&#160; 딕셔너리는 키-값 쌍을 매칭하여 제공하기에 파이썬 프로그래밍에서 아주 유용하게 사용됩니다. 이 절에서는 일반적으로 사용되는 딕셔너리 관용구를 소개합니다.

## 6.1 get()과 setdefault()를 사용하자
&#160; 만약, 딕셔너리에 존재하지 않는 키에 접근하려면 KeyError가 반환됩니다. 이런 상황에 대응하기 위해 키가 존재하지 않을 경우 반환할 기본값을 지정할 수 있는 get() 메소드가 있습니다.
```python
# 파이썬답지 않은 예
numberOfPets = {'dogs': 2}
if 'cats' in numberOfPets:
    print('I have', numberOfPets['cats'], 'cats')
else:
    print('I have 0 cats')

# get() 활용 예시
numberOfPets = {'dogs': 2}
print('I Have', numberOfPets.get('cats', 0), 'cats')
```
&#160; get() 메소드를 활용하면 key가 없는 경우를 피해가기 위해 번거로운 구문을 추가적으로 작성할 필요가 없어집니다. <br>
&#160; 또한, Key가 없으면 기본값을 설정하는 setdefault() 메소드도 있습니다.
```python
# 파이썬답지 않은 예
numberOfPets = {'dogs': 2}
if 'cats' not in numberOfPets:
    numberOfPets['cats'] = 0

numberOfPets['cats'] += 10

# setdefault() 메소드 활용 예시
numberOfPets = {'dogs': 2}
numberOfPets.setdefault('cats', 0)  # cats가 존재할 경우 아무것도 하지 않는다
numberOfPets += 10
```

## 6.2 기본값을 위해 collections.defaultdict를 사용하자
&#160; 가능한 모든 키에 대한 기본값이 필요하다면, 매번 setdefault()를 호출하는 것보다 collections.defaultdict()를 사용하는 것이 훨씬 쉽다.
```python
import collections
scores = collections.defaultdict(int)
scores['AI'] += 1  # AI키를 처음부터 설정할 필요가 없다.
scores['Zophie']  # 마찬가지로 Zophie키를 처음부터 설정할 필요가 없다.
scores['Zophie'] += 10
```

# 7. 변수값 작업
## 7.1 체이닝 할당과 비교 연산자
&#160; 파이썬에서는 체이닝 연산자가 있으므로 and를 사용할 필요가 없습니다. 추가로 =, == 연산자도 체이닝이 가능합니다.
```python
# 파이썬답지 않은 예
if 42 < spam and spam < 99:
# 파이썬다운 예
if 42 < spam < 99:

spam = eggs = bacon = 'string'  # 모두 'string' 할당
spam == eggs == bacon == 'string'
# True 반환
```

## 7.2 in 연산자 활용하기
&#160; 단일 변수가 여러 가능한 값중 하나인지 확인하기 위해 in을 사용하면 됩니다. 
```python
spam = 'cat'
spam in ('cat', 'dog', 'moose')
```
&#160; 위 예시처럼 여러 값을 튜플에 넣고 해당 튜플에 값이 존재하는 지 확인할 수 있습니다.


# 8. 마치며
&#160; 저는 이 장을 읽으면서 이런 경우에는 일반적으로 이렇게 코딩을 하는구나 하고 알 수 있었습니다. 읽어보고 개인적으로 괜찮다 싶은 것들은 제 코딩스타일에 녹여 활용하고 있습니다. 여러분도 읽어보시고 괜찮은 아이디어가 있다면 가져가셔서 본인의 코딩스타일을 더 업그레이드 할 수 있길 바랍니다!