---
title: "[회고록] 23년 5월 1주차 회고록"

categories:
    - Data
tags:
    - Data
    - Memoir
last_modified_at: 2023-05-07T16:24:00

toc: false
toc_sticky: false
toc_label: "On This Page"
---

&#160; 이번 회고록은 조금은 다른 내용에 대해서 적어보고자 합니다. 일과 관련된 얘기지만 업무나 기술, 테크와 관련된 얘기가 아닌 마음가짐?에 대한 얘기를 적어보고자 합니다.
<br><br>
&#160; 4월 초부터 최근 1달간은 개인적인 사정으로 멘탈이 굉장히 좋지 않았습니다. 무던한 성격이라 웬만한 일에는 감정적으로 동요가 되지 않는 편인데도 불구하고 최근에는 감정적으로 좋지 않았습니다.
멘탈도 많이 흔들리고, 아무래도 잡생각과 고민이 많아지다보니 업무 중에도 집중하기가 쉽지 않았습니다. 업무 중에 다른 생각이 들때마다 "이러면 안돼, 집중해야 해, 프로다운 모습을 보여야 해"하며
마음을 다잡아봤지만, 생각처럼 쉽지 않았습니다. 심적으로 편하지 않은 상태다보니 육체적인 면에도 안좋은 영향을 끼쳤습니다. 육체적으로 피로해지니 심적으로도 더 안 좋아지구요. 악순환에 빠진 상태였습니다. 
차라리, 아예 다른 생각을 못하도록 일이 미친듯이 많았으면 집중할 수 있지 않을까란 생각도 해봤습니다. 이렇게 업무에 온전히 집중하지 못한 상태로 시간을 보냈습니다. 그러다가 외부적으로 상황이 해결되고 나니 
차츰 좋아졌고 다시 정상궤도로 올라올 수 있었습니다. 
<br><br>
&#160; 이러한 시간을 겪다보니 개인적으로 느낀 점이 많았습니다.
> 1. 내가 컨트롤 할 수 없는 외부 상황에 의해서 영향을 받을 수 있다는 점
> 2. 멘탈적으로 혼란스러운 시기에 어떻게 하면 안정적으로 업무에 집중할 수 있는지에 대한 고민

&#160; 정리하자면, 어떻게 하면 **마인드 컨트롤**을 잘 할 수 있을까에 대한 고민인 것 같습니다. 이 고민은 앞으로도 쭉 해야할 고민일 거라 생각합니다. 특히 내 스스로의 의지로 이 상황을 해결한 것이 아니라
외부적으로 해결되고 나서 안정된 점을 보았을 때 더욱 고민이 깊어졌습니다. 왜냐하면 앞으로 긴 인생을 살면서 스스로 어찌할 수 없는 상황이 분명히 생길 것이고 심지어 더 큰 문제를 맞닦뜨리게 될 수도 있다고 생각했습니다.
<br><br>
&#160; 하나 긍정적인 점이 있다면, 그것은 이렇게 멘탈적으로 흔들릴 수 있는 스스로를 알게 됐고 인정하게 됐다는 점입니다. 이전까지만 해도 진심으로 저는 제가 강철 멘탈을 지닌 줄 알았지만, 전혀 그렇지 않을 수 있다는 것을 
알았습니다. 그렇지 않을 수 있다는 점을 받아들이고 나니 앞으로 이러한 문제가 발생할 것을 대비해야 겠다는 마음이 들었습니다.
<br><br>
&#160; 개인적으로 도움이 많이 된 방법은 **1. 운동하기**와 **2. 가깝고 의지할 수 있는 사람들과 시간 보내기**가 있었습니다. 운동같은 경우에는 러닝이 참 도움이 많이 됐습니다. 언제나 지치고 우울감이 들때면, 억지로라도 
러닝을 하러 나갑니다. 한강변을 따라 야경을 보면서 러닝을 하다보면 숨이 차기 시작하면서 잡생각이 없어지고 몸이 풀리면서 기분도 한결 나아집니다. 다음으로는 제가 사랑하는 사람들을 만나 대화하고 시간을 보내는 것 입니다.
특히, 부모님을 찾아뵈어 만나면 그냥 그대로 위안이 되고 의지가 되더군요. 그렇게 주말을 보내면 재충전이 되고 더 나은 한주를 보낼 수 있었습니다.
<br><br>
&#160; 반대로 지양해야 될 것은 지나친 음주였습니다. 멘탈이 안좋다보니 지인들과 술자리가 잦아졌습니다. 초반에는 기분도 풀리고 즐겁고 좋았습니다. 다만, 무의미한 술자리가 잦아지게 되면서 점점 숙취로 인한 피로는 쌓여가고 
반동으로 오는 우울감까지 더해지면서 상황이 나아지진 않더군요. 뭐든지 적당히가 좋은 것 같습니다.
<br><br>
&#160; 마지막으로 다음에도 이런 일이 발생한다면 어떻게 하면 좋을까 생각했던 것이 있습니다. 바로, **문제가 되는 상황을 최대한 빠르게 해결하는게 답**일 수도 있겠다 생각이 들었습니다. 나를 힘들게 하는 문제가 있다면 
더 적극적으로 해결해서 문제를 치울 수 있다면 그렇게 하는게 최선이란 생각이 들었습니다. 보통 업무를 함에도 우선순위를 정하듯이, 조금 더 큰 범위에서 우선순위를 정해보는 것이라 생각합니다. 