---
title: "[DB] 데이터베이스(DB)란?!"

categories:
    - Data
tags:
    - Data
    - DB
last_modified_at: 2023-02-06T21:39:00

toc: true
toc_sticky: true
toc_label: "On This Page"
---

안녕하세요. <br/><br/>
요즘 DB와 SQL 공부를 하고 있는데요. 데이터 분석가로 일하다보니 DB와 SQL에 대해서 제대로 알아야 겠다는 생각이 드는 요즘입니다. 왜냐하면 대부분의 데이터들은 보통 데이터베이스에 보관되어 있고 우리는 그 데이터베이스에 접근하여 데이터를 가져와야 하기 때문이죠. 따라서 최근 토이프로젝트로 가계부 프로그램을 만들어보면서 DB를 직접 설계해보고 공부한 것들 그리고 SQL에 대해서도 한 번 정리해보고자 합니다.

## 1. 데이터베이스란?
소위 말하는 데이터베이스 혹은 DB란 무엇일까요? 쉽게 말하면 데이터가 보관되어 있는 보관소라고 보면 될 것 같습니다. 조금 더 개념을 확장하자면 다수의 사용자들이 사용할 수 있도록 다량의 데이터들을 모으고 관리할 수 있도록 한 것이 데이터베이스입니다. 
### 1.1 데이터베이스의 정의
- 통합 데이터(Integrated Data): 데이터의 **<u>중복을 제거</u>** 한 데이터 집합
- 저장 데이터(Stored Data): **<u>컴퓨터가 접근 가능한 저장장치</u>**에 저장된 데이터 집합
- 운영 데이터(Operational Data): 조직 업무(운영)에 반드시 필요한 데이터 집합
- 공유 데이터(Shared Data): 여러 응용 시스템에서 **<u>공동으로 사용 가능</u>**한 데이터 집합

### 1.2 데이터베이스의 특징
사용자가 데이터를 데이터베이스에 등록, 정리, 검색이 가능한데, 그 중 데이터베이스가 갖는 특징은 다음과 같습니다.
- 실시간 접근성(Real Time Accessibility): 사용자가 질의하는 내용에 대해 실시간 처리에 의한 응답이 가능
- 동시 공유(Concurrent Sharing): 다수의 이용자가 데이터베이스 이용 가능
- 내용에 의한 참조(Content Reference): 데이터의 물리적 위치가 아닌 데이터 값에 따라 참조됨
- 계속적인 진화(Continuous Evolution): 데이터베이스의 상태는 동적이며, 지속적으로 변화함

## 2. DBMS(DataBase Management System): 데이터베이스 관리 시스템
데이터베이스는 데이터가 저장되어 있는 보관소이며, 그 자체로는 특별한 기능을 갖지 않습니다.
따라서, 우리가 데이터베이스 내의 데이터에 접근하여 활용하기 위해서는 DB를 조작할 수 있는 특정 소프트웨어가 필요한데, 이를 바로 **DBMS(데이터베이스 관리 시스템)**라고 합니다.
<br>
우리가 DBMS에 명령을 전송하면, DBMS는 명령에 따라 데이터베이스를 처리합니다. 즉, 사용자와 데이터베이스 사이에 중개자 역할을 한다고 이해하셔도 될 것 같습니다.

### 2.1 DBMS 기능
DBMS의 필수 기능으로는 정의(Definition), 조작(Manipulation), 제어(Control)가 있다.

- 정의(Definition)
    - 데이터베이스의 저장될 데이터의 형(Type)과 구조에 대한 정의, 이용방식, 제약 조건 등을 명시
    - 데이터와 데이터 간 관계를 명확하게 명시함
- 조작(Manipulation)
    - 데이터의 검색, 수정, 삽입, 삭제, 정렬 등을 처리하기 위한 기능
- 제어(Control)
    - 데이터의 무결성 유지
    - 접근 권한 관리를 통한 보안 유지 및 권한 검사
    - 데이터의 일관성 유지

### 2.2 DBMS 종류
DBMS의 종류는 다양한데...(작성중)


참고사이트
- https://learning-e.tistory.com/24?category=1011073
- https://coding-factory.tistory.com/entry/DB%EA%B8%B0%EC%B4%88-%EB%8D%B0%EC%9D%B4%ED%84%B0%EB%B2%A0%EC%9D%B4%EC%8A%A4%EC%9D%98-%EC%A0%95%EC%9D%98%EC%99%80-%ED%8A%B9%EC%A7%95
- https://jess2.tistory.com/42
