---
title: "[회고록] 23년 7월 3주차: 커뮤니케이션"

categories:
    - Data
tags:
    - Data
    - Memoir
last_modified_at: 2023-07-16T23:52:00

toc: true
toc_sticky: true
toc_label: "On This Page"
---

&#160; 이번주는 커뮤니케이션 관련하여 2가지 이슈가 있었습니다. 한 번은 팀 회의를 하면서 서로의 커뮤니케이션을 보면서 느꼈던 점과 다른 한 번은 클라이언트와 화상회의를 하면서 느꼈던 점들을 기록해보고자 합니다. 테마를 정해보자면 다음과 같이 정리할 수 있을 것 같습니다.
> 1. 효율적인 커뮤니케이션
> 2. 보수적인(&방어적인) 클라이언트 설득하기

## 1. 효율적인 커뮤니케이션
&#160; 업무에 있어서 효율적인 커뮤니케이션이란 무엇일까요? <br>
⇨ **원하는 바 혹은 현 상황을 명확하게 정리해서 빠르게 상대방이 이해할 수 있도록 전달하는 것**이라고 생각합니다. <br><br>

&#160; 업무에 있어서 상호간에 효율적인 커뮤니케이션은 매우 중요합니다. 프로젝트 방향에 대해 명확한 의사결정을 내리거나 문제를 제대로 풀어내는 과정에서 서로 오해를 없애고, 시간 낭비를 줄이기 위해서는 효율적인 커뮤니케이션이 필요합니다. 효율적인 커뮤니케이션의 중요성에 대해서는 많은 분들이 동의하실 거라 생각합니다. 다만, 효율적인 커뮤니케이션이 잘 될 때도 있지만 안되는 경우도 종종 있습니다. 왜 효율적인 커뮤니케이션이 어렵고, 어떻게 하면 좋을지에 대한 스스로의 고민을 적어보고자 합니다. <br><br>

### 1.1 왜 어려울까?
> ※ 지극히 개인적인 경험에 의한 고찰입니다. 특히 주니어의 입장으로 겪은 경험들입니다.

&#160; 일을 처음 시작하면서 어려웠던 점 중에 하나가 <span style="color:red">**내가 해야할 말과 하고싶은 말을 구분하는 것**</span>이었습니다. 실무자들은 자신이 맡은 실무와 관련된 사항들을 일일이 나열하면서 커뮤니케이션 하는 경우가 왕왕 있습니다. 하지만, 중요한 것은 관리자나 의사결정권자들에게 디테일한 부분은 부차적인 것이라는 점입니다. 당장 의사결정에 필요한 핵심 정보, 근거가 필요합니다. 그렇기에 같은 장소에 있지만 서로 다른 얘기를 하면서 커뮤니케이션은 정체되고 서로를 탓하게 되는 경우가 생기는 것 같습니다.<br><br>
&#160; 그 다음으로는 본인이 **해당 사항에 대해 완벽하게 숙지하지 못할 때** 커뮤니케이션이 제대로 이루어지지 않았습니다. 저도 어떤 사항에 대해 잘 숙지하고 있다고 생각했음에도 막상 누군가 물어봐서 말로 대답을 할 때, 대답을 제대로 하지 못한 경우가 있습니다. 이는 사실 애매하게 알고 있던 것이었습니다. 제대로 알지 못하기에 제대로 답하지 못하고 둘러대기 시작합니다. 그렇게 되면 이 커뮤니케이션은 점점 꼬이게 됩니다.

### 1.2 어떻게 해야할까?
&#160; 우선 중요한 것은 **상대방이 무엇을 원하는지 정확히 파악**해야 합니다. 눈치가 빠른 사람이라면 쉽겠지만 그렇지 않은 분이라면 애매한 경우엔 무조건 되물어서 상대방의 질문의 의도를 명확히 파악해야 합니다. 질문의 의도만 명확히 파악해도 반 이상은 해결되는 것 같습니다. <br><br>
&#160; 그 다음으로는 **두괄식**으로 하는게 훨씬 효율적이라 생각합니다. 해야할 말과 하고싶은 말이 상이한 경우 해야할 말을 먼저하고 그 후에 하고싶은 말을 해야합니다. 일단, 질문사항이나 요구사항에 명확한 답변을 제시하고 그에 따른 디테일은 후에 나열하면서 커뮤니케이션을 이어가는 것도 한 방법이라 생각합니다. 디테일이 먼저 나가면 커뮤니케이션이 제자리에서 빙빙 돌게 되는 경우를 보게 됩니다. <br><br>
&#160; 아무래도 실무자 입장에서는 해당 사항에 대한 이슈 사항을 사소한 것이라도 얘기하고 싶기 마련입니다. 물론 이도 중요합니다. 숨기거나 놓치게 되면 나중에 문제가 생길 소지가 높기 때문입니다. 다만, 상대방의 궁금증을 먼저 해결한 후에 유도하여 논의를 진행시키는 것도 꽤 유용한 커뮤니케이션 스킬이라 생각합니다. <br><br>
&#160; 마지막으로 커뮤니케이션을 하면서 횡설수설하게 되면 멈추고 본인이 현 이슈에 대해서 제대로 인지하고 있는지 돌아봐야 합니다. 그리고 정말 제대로 인지하지 못하고 있는 것이라면 인정한 후에 양해를 구하고 제대로 숙지한 다음에 진행해야 합니다. 고집부리고 억지부리면 시간만 흐르고 나중에 더 챙피할 일이 생길 수도 있습니다.

&#160; 저도 효율적이고 명확한 커뮤니케이션을 하기 위해 노력하고 있습니다. 하지만 종종 실수를 하고, 시행착오를 겪습니다. 실수를 줄이고자 복기하기 위하여 기록하고 곱씹어보며 노력하는 중입니다😊

## 2. 보수적인(&방어적인) 클라이언트 설득하기
&#160; 우리 팀은 데이터 분석을 통한 컨설팅을 진행하기에 고객에게 기존의 업무 Process 대비 데이터에 기반한 새로운 업무 Process를 제시하는 경우가 있습니다. 데이터 기반의 업무 효율화, 의사결정 체계로의 전환으로 일종의 DT라고 볼 수 있겠습니다. 이러하다보니, 연차가 오래되고 보수적인 클라이언트의 경우 우리 팀의 제안에 대하여 굉장히 방어적인 태도를 보이는 경우가 잦습니다. 열심히 일해서 결과물을 가져갔는데 클라이언트의 반응이 "우린 이런거 필요없어요."로 나올 때, 저도 사람인지라 허탈함이 밀려옵니다. <br><br>
&#160; 지난 클라이언트와의 미팅에도 이러한 상황이 발생했습니다. 우리 팀은 당황했지만 결국은 팀장님이 클라이언트를 설득하는데 성공했습니다. 그 모습을 보면서 정말 배운 것이 많았고 꼭 기록해놔야 겠다고 생각했습니다.

### 2.1 확신
&#160; 우리 팀은 우리가 제안하는 방향에 대해서 확신이 있었습니다. 다만, 아무래도 새로운 업무 Process이다보니 거부감이 심했습니다. 보수적인 클라이언트는 우리 팀이 제시한 내용에 대해 이해하기 어렵고 복잡하다 이렇게 까지 필요없다라고 계속 거부했습니다. 다만, 뉘앙스를 봤을 때 우리 팀이 제시한 방안이 틀린 것이 아니라 귀찮고 이해하기 어려우니 받아들이려고 하지 않는 태도로 보였습니다. 아마 팀장님은 이 부분을 캐치하고 파고드신 것 같습니다.

### 2.2 설득
&#160; 우리 팀은 우리가 제시한 방안에 대해서 조금 더 쉽게 풀어서 설명을 했고, <span style="color:red">**이 제안이 기존 업무 Process 대비 어떠한 장점을 갖고 있는 지**</span>를 설명했습니다. 우리가 잡은 Point는 다음과 같습니다.
> 1. 데이터를 통한 빠른 문제 원인 파악 가능 - 효율성 제고
> 2. 1번을 통한 명확한 업무 지시 및 문제 해결 가능

&#160; 설득을 하면서 클라이언트가 갖고 있는 오해를 풀어드렸고, 왜 이 제안이 기존에 업무 Process대비 장점이 있는지 어필했습니다. 그럼에도 불구하고 클라이언트에 태도는 완강했습니다. 하지만 팀장님은 포기하지 않고 끈질기게 설득에 들어갔습니다. 제가 봤을 때에 클라이언트가 마음을 열기 시작한 부분은 같이 차트를 보면서 데이터를 어떻게 해석해야 하는지 얘기하면서 부터였던 것 같습니다. 제 개인적인 느낌이라 아닐수도 있습니다. 다만, 지속적으로 설득하다보니 클라이언트도 우리가 제시한 논리에 공감하기 시작했고 고민하기 시작하더니 결국엔 한 번 해보겠다고 하면서 설득에 성공했습니다. 

### 2.3 뚝심
&#160; 분석 컨설팅을 하다보면 클라이언트를 설득하기 위해서 뚝심있게 밀고 나가야 할 때가 필요합니다. 클라이언트가 도메인 지식에 월등하기 때문에 보통은 클라이언트 의견에 좌지우지되기 쉽상이지만, 아니라고 생각할때는 강력하게 밀어붙여 설득이 필요합니다. 그러다 보면 부딪히는 경우도 생기지만, 논리적으로 탄탄하다면 결국엔 설득이 되는 것 같습니다(논리가 안 통하는 상대는 아직 만나본 적이 없기에 잘 모르겠습니다...). 클라이언트에게 너무 끌려다니기보단 확신을 갖고 밀어붙이는 태도도 필요하다는 것을 많이 배웠습니다.

## 마치며
&#160; 이번 주는 커뮤니케이션에 관한 다양한 이슈가 있었습니다. 커뮤니케이션은 분석 스킬, 실무 스킬과는 다른 의미로 매우 그리고 항상 어렵습니다. 낙담할 때도 있곤 하지만 더 나은 커뮤니케이션을 위하여 조금씩 개선시켜 나아가고자 합니다.