---
title: "[회고록] 23년 6월 2주차: 분석 능력이란 뭘까?"

categories:
    - Data
tags:
    - Data
    - Memoir
last_modified_at: 2023-06-12T20:40:00

toc: true
toc_sticky: true
toc_label: "On This Page"
---

&#160; 최근 SNS 중 하나인 링크드인을 자주 봅니다. 따로 글을 쓰거나 하진 않지만, 제가 몸담고 있는 업계에 다른 동료분들이 어떤 생각을 가지고 일하는 지 알 수 있어서 꽤 재밌게 보고 있습니다. 링크드인 속에는 수많은 데이터 분석가(+데이터 전문가) 분들이 있고, 저마다의 업무 역량, 분석 역량을 뽐내고 계십니다. 피드들을 열심히 눈팅하다보니 문득 그런 생각이 들더군요. **그렇다면 과연 분석 능력이란 뭘까요?** 나의 분석 능력은 뛰어나다고 할 수 있는 건가? 나는 좋은 분석가인가? 라는 고민이 이어지게 됩니다.<br><br>

&#160; 생각하면 할수록 정말 답하기 어려운 질문인 것 같습니다. 업무 분야도 다 다르고 각자 생각하는 기준이 다 다르기 떄문이기에 딱 하나의 정답은 없는 것 같습니다. 별다른 구분 없이 생각나는대로 나열해보겠습니다.

> 2. <span style="color:red">데이터 분석을 통해 프로덕트에 유의미한 성장을 이끌어 냄</span>
> 3. <span style="color:red">데이터 분석을 통해 클라이언트의 문제를 해결해 냄</span>
> 1. 최신 예측 모형에 대하여 꾸준히 학습하고 예측력이 좋은 ML 모형을 개발할 줄 암
> 4. 데이터 분석을 수행할 다양한 Tool을 다룰줄 암
> 8. 데이터 핸들링을 기가막히게 함
> 9. BI를 활용해 대쉬보드/리포트/분석화면을 설계하고 개발함
> 5. 도메인 지식에 대한 깊이있는 이해가 있음
> 6. 데이터 분석 결과를 타인에게 설득할 수 있는 커뮤니케이션 스킬 혹은 문서 작성 스킬
> 7. 업무를 대하는 태도, 책임감, 성실함 등

&#160; 데이터 분석가의 가장 궁극적인 목표는 결국 1 & 2번은 잘 할 수 있는 분석가가 되는 것이겠죠. 다만, 이는 온전히 개인의 역량으로 뭔가를 이루어내기 어렵다는 점에서 분석가의 개인적인 분석 능력이라 평하기는 매우 어렵습니다. 그리고 따지고 보면 1 & 2번 외에 나머지 항목들은 결국 1 & 2번을 잘하기 위한 것들입니다. 데이터 분석을 잘 하기 위한 도구인거죠. 칼을 잘 다룬다고 무조건 맛있는 음식을 만들어 내는 것은 아닌 것처럼 다양한 도구를 잘 다룬다고 데이터 분석을 잘한다고 하기는 어렵습니다. 실제로 IT 기반 & 코딩 능력 하나 없이 셀프서비스 소프트웨어를 활용해 데이터 분석을 기가막히게 본업에 활용해 유의미한 가치를 만들어내는 분들도 봤습니다. 물론, 도구를 잘 다루면 분석을 잘하고 분석 능력이 좋을 확률은 그렇지 않은 사람보다 훨씬 더 높다고 생각합니다. 하지만 중요한 것은 본질을 놓쳐서는 안된다는 것입니다. 너무 기술적인 부분에 집중하다보면 정작 분석에 있어서는 아쉬운 부분이 있을 수도 있다고 생각합니다. <br><br>

&#160; 그렇다보니 시중에 쏟아지는 최신 기술, 동향에 압도되기 보다는 현재 본인 업무에 있어서 필요한 것을 채워가는게 중요하다고 생각합니다. 저도 가끔은 쏟아지는 최신 기술, 트렌드에 압도되는 것 같을 때도 있고 조급해질 떄도 있습니다. 그럴때면 괜히 조바심을 내기보다는 천천히 내가 부족한 것을 채우기 위해, 그리고 내 분석 업무에 도움될 만한 것들을 갖추기 위해 노력하고 있습니다. 그러다 보면 더 나은, 더 뛰어난 분석가가 될 수 있다고 생각하며 계속 채워나가는 중입니다. 개인적으로 요즘 가장 중요하게 생각하는 것은 분석함에 있어서 얼마나 논리적으로 사고하는가 입니다. 우리가 마주한 문제에 있어서 논리적으로 가설을 세우고 정리하여 접근해야지 헤매지 않고 답을 발견해 나갈 수 있다 생각합니다. 논리가 빈약한 채로 분석을 하면 장담컨대 답을 도출해 내기 어려울 뿐만 아니라 클라이언트를 설득하기는 더 어려울 것입니다. 그래서 전 의식적으로라도 더 논리적으로 사고하고 문제에 접근하고자 노력하고 있습니다. 가장 좋은 방법은 훌룡한 선배, 동료들의 방식을 보고 배우는 것입니다. 그렇기에 좋은 동료가 있는 집단으로 가야하는 것이구요. <br><br>

&#160; 앞서 말했듯이 뛰어난 분석 능력은 무엇인가에 대한 하나의 답은 없는 것 같습니다. 하지만 분석가에 존재의의에 대해 고민하다보면 뛰어난 분석가가 되기 위해 무엇을 잘 해야 하는지는 명확한 것 같습니다. 훌룡한 분석가가 되기 위해 꾸준하게 나아가고자 합니다. 우리 모두 화이팅입니다!