---
title: "[파이썬] 좋은 이름 정하기"

categories:
    - Python
tags:
    - Python
    - Coding
    - Review
last_modified_at: 2023-10-19T23:05:00

toc: true
toc_sticky: true
toc_label: "On This Page"
---

> 이 포스트의 내용은 저자 Al Sweigart의 "클린 코드, 이제는 파이썬이다" 4장 내용임을 사전에 미리 밝힙니다!

&#160; 코드 스크립트를 작성하다보면 의외로 어려운 것이 이름 짓기 입니다. 클래스, 매소드, 변수의 의미를 잘 담아내면서 중복을 피하고 깔끔한 이름을 붙이는 것이 생각보다 쉽지 않습니다. 특히, 변수에 변수명을 별 생각없이 붙이다보면, 무의미하고 지저분한 이름들 투성이더군요. 이번 포스팅에서는 좋은 이름을 짓기 위한 몇 가지 지침에 대해 알아보고자 합니다!<br>

&#160; 코드 스크립트를 짧게는 수십 줄에서부터 길게는 수백줄에 달하게 작성하게 되는데, 변수명을 제대로 짓지 않는다면 돌아서면 까먹고 왜 이 변수를 사용한건지, 의미가 무엇인지, 어디에 쓰이는지 알기 어렵습니다. 게다가 만약 협업을 하거나 공유를 해야할 때를 생각하면 암호와도 같은 변수명, 함수명은 재앙과도 같을 것입니다. 따라서 변수, 함수, 클래스와 같은 식별자(identifier)에는 어느정도 **일관되고 이해하기 쉬운 이름**을 짓는 것은 매우 중요합니다.

# 1. 대소문자 표기법
&#160; 보통의 문장에는 띄어쓰기가 포함되어 있기 때문에 읽기 쉽지만, 파이썬 식별자(identifier)에는 공백이 포함될 수 없으므로 밑줄 혹은 대소문자를 활용해 뭉쳐진 단어를 구분하는 방법을 활용합니다.

- 스네이크 표기법(snake_case) : 밑줄로 단어를 구분하는데 마치 뱀이 기어가는 모양과 흡사하다 하여 붙은 이름입니다. 상수를 제외한 변수명에는 소문자를 사용하요 변수명을 표시합니다.

```python
START_DATE = 1
END_DATE = 31
average_payments = payments / (START_DATE + END_DATE)
```
- 카멜 표기법(camelCase) : 첫 단위 뒤에 따라 나오는 단어에 첫 글자를 대문자로 표시하는 방법입니다. 식별자가 마치 낙타의 혹처럼 생겼다하여 붙은 이름입니다.

```python
startDate = 1
endDate = 31
averagePayments = payments / (startDate + endDate)
```
&#160; 저는 개인적으로 카멜 표기법보다는 스네이크 표기법을 더 선호합니다. 밑줄로 구분되어 있기 때문에 좀 덜 답답해 보여서 입니다. 어떤 표기법을 선택하든 중요한 것은 일관적으로 사용하는 것이겠죠.

# 2. PEP 8의 명명 규약
&#160; [PEP8](https://peps.python.org/pep-0008/#naming-conventions) 문서에는 명명 규약과 관련된 몇 가지 권장사항이 있습니다.

> - 모든 문자는 ASCII 문자여야 한다.(강세 표시 부호가 없는 영문 표시)
> - 모듈 이름은 짧아야 하며 모두 소문자로 표기한다.
> - 클래스 이름은 파스칼 표기법으로 적어야 한다.
> - 상수 변수는 대문자 스네이크 표기법으로 적어야 한다.
> - 함수, 메소드, 변수 이름은 소문자 스네이크 표기법으로 적어야 한다.
> - 메소드에 대한 첫 번째 인수는 항상 소문자로 self라고 이름 붙여야 한다.
> - 클래스 메소드에 대한 첫 번째 인수는 항상 소문자로 cls라고 이름 붙여야 한다.
> - 클래스의 Private 속성은 항상 밑줄(_)로 시작해야 한다.
> - 클래스의 Public 속성은 절대로 밑줄(_)로 시작해야 한다.

&#160; 위의 권장 사항들은 무조건 지켜야 하는 것들은 아닙니다. 알고 한 것은 아니지만 대부분 무의식적으로 사용하던 것들이네요!

# 3. 이름의 적정 길이
1. **너무 짧은 이름**<br>
   너무 짧은 이름을 사용하는 것도 좋지 않습니다. 너무 짧으면 무슨 그 정확한 의미를 알기 어려운 경우가 많습니다. 다음 이름은 피하는 것이 좋습니다.
   - 한두 글자로 된 이름: <br>
      예를 들어, 하나의 알파벳으로만 이름(a, b, c와 같이)을 붙이면 무슨 의미인지 알아차리기 어렵습니다.
   - 여러 단어를 대표하는 줄임말: <br>
     'mon'은 monitor, month, monster 등 여러 단어를 나타낼 수 있는 줄임말로 혼동을 줄 수 있습니다.
   - 모호한 단어: <br>
     'start'와 같은 하나의 단어만 사용한다면 그 의미가 모호합니다.<br>

   반면, 일부러 짧은 변수를 활용하는 경우도 있습니다. 반복문의 i, j인수나 데카르트 좌표에 x, y를 사용하거나, weight -> w, height -> h, number -> n 과 같은 경우가 있습니다.
   ```python
    for i in range(10):
        for j in range(3):
            print(i, j)
   ```

2. **너무 긴 이름**<br>
    설명이 부족한 것보다는 지나친 설명이 차라리 좋습니다. 예를 들어, 프로그램 전역 변수에 payments와 같은 변수명이 있다면 어떤 payments인지 알기 어렵고 중복될 위험도 존재합니다. 
    따라서 annual_electric_bill_payment와 같이 단어들을 추가하면 모호함이 사라질 것입니다. <br>
    너무 지나치게 긴 이름을 사용하지 않는 선에서 다음과 같은 정보들을 변수명에 추가하면 유용한 정보를 제공해는 유용한 방법입니다.
    - is, has:
        보통 변수명에 데이터 타입을 표시하진 않지만 bool 타입의 경우에는 is나 has와 같은 단어를 붙여서 사용하곤 합니다.
    - 단위 정보 표시:
        kg, ton 등과 같은 단위를 표시하면 매우 유용한 정보를 제공하므로 역시 자주 사용하곤 합니다.


3. **순차적 숫자 접미사**<br>
    본인이 작성하고도 가장 성의없는 식별자가 바로 순차적 숫자 접미사를 사용한 경우입니다. 저도 본 프로그램을 작성하기 전에 테스트 코드를 작성할 때는 귀찮아서 그냥 숫자를 붙여서 변수명을 붙이곤 합니다. 다만, 정식 프로그램 코드 스크립트를 작성할 때에는 명확한 의미를 알아볼 수 있도록 변수명을 짓습니다. <br><br>
    &#160; 책에서는 함수명 같은 경우에 함수명의 숫자 접미사를 붙이는 것보단 정수 인수를 받는 단일 함수를 작성하는 것이 더 좋다고 제안하고 있습니다. 이 부분은 생각지 못했던 부분인데 앞으로는 저도 코드를 짤 때, 숫자 접미사를 붙이기 보다는 정수 인수를 받도록 하는 것으로 활용해보겠습니다!

# 4. 검색 가능한 이름
&#160; 간단한 프로그램이 아닌이상 대부분의 코드 스크립트의 길이가 세자리 수 이상으로 길어지곤 합니다. 그런 상황에서 변수나 함수를 검색할 때에는 보통 찾기 기능(ctrl+f)을 활용하게 됩니다. 따라서 어느정도 변수명을 검색하는 상황을 생각해 이름을 지어야 합니다. 뚜렷하게 구분되는 새부 정보를 변수명에 포함시켜주는 것도 좋은 방법이라 생각합니다. 책에서는 일반적인 이름 대신 설명적인 이름을 선택하는 것이 도움이 될 것이라고 얘기합니다. 에를 들면, email 대신 emailAddress나 downloadEmailAttachment, emailMessage, replyToAddress와 같은 모호한 이름 대신 좀 더 상세한 이름을 붙일 수 있도록 제시합니다.

# 5. 농담, 말장난, 문화적 참조는 X
&#160; 뻔하디 뻔하지만 보통 이런 농담은 본인만 재밌을 확률이 매우 높습니다. 또 맥락을 모르는 사람이 본다면 뭔말인지 도저히 알아먹을 수가 없습니다. 당연히 농담이나 말장난은 안하는 것이 좋습니다.

# 6. 내장 이름 덮어쓰기
&#160; 파이썬의 내장(built-in) 이름을 사용해선 안 됩니다. 파이썬이 익숙하지 않은 초보자라면 어떤 내장함수들이 있는지 잘 모를때는 이런 실수를 범할 확률이 높을 수 있습니다. 만약, 내장함수의 이름을 덮어쓰면 버그가 발생할 확률이 높습니다. 다른 이름을 덮으 쓸 가능성이 높은 이름에는 다음과 같은 것들이 있습니다.
> all, any, date, email, file, format, hash, id, input, list, min, max, object, open, random, set, str, sum, test, type 등

&#160; .py 이름이 서드파티 모듈 이름과 같은 경우에도 여러 문제가 발생할 수 있기 때문에 피해야 합니다.

# 7. 역대 최악의 변수명
&#160; 저자는 data라는 변수명을 최약의 변수명이라고 지적합니다. 모든 변수는 데이터를 갖고 있개 때문에 data라는 변수명은 매우 범용적인 이름이기 때문입니다. 마찬가지인 이유로 temp도 좋지 않은 변수명이라고 지적합니다. 고백하자면, 저도 data, temp라는 변수명을 사용해왔었습니다. 보통 작업하는 dataframe에 data라는 변수명으로 짓고 사용하곤 했었습니다. 책을 읽고 나서는 저도 data, temp와 같은 범용적이고 일시적인 변수명은 사용하지 않고 귀찮더라도 조금에라도 의미를 더한 변수명을 사용하고자 합니다.

# 8. 마치며...
&#160; 저자는 일관적으로 얘기합니다. 일관적이고 가독성이 높은 코드를 작성하는 것이 중요하다 합니다. 변수명은 알고리즘, 컴퓨터 과학, 퍼포먼스와는 관련이 없지만 가독성 높은 코드를 작성하는 데에는 매우 중요합니다. 결국은 개인 취향에 따라 스타일이 정해지겠지만 널리 알려진 지침을 참고하여 교정하는 것도 좋은 방법이라 생각합니다. 또 하나는 다른 사람이 작성한 코드 스크립트를 읽어보고 좋은 것들은 가져오는 방법도 있습니다. 물론 당연히 양해를 구해야겠죠?😊 또 하다보면 저도 어느정도 습관이 생기더라구요. 이럴 때는 이런 변수명을 쓴다든지 하는,,, 뭐 여튼 많이보고 많이 써보는 것이 가장 좋은 것 같습니다!ㅎㅎ
  