---
title: "[회고록] 23년 4분기 회고"

categories:
    - Data
tags:
    - Data
    - Memoir
last_modified_at: 2023-12-29T14:40:00

toc: true
toc_sticky: true
toc_label: "On This Page"
---

&#160; 안녕하세요. 정말 오랜만에 회고록을 작성합니다. 마지막으로 회고를 작성했던 9월 이후로 많은 일들이 있었지만, 그 중 2가지에 대하여 기록하고자 합니다. 첫 번 째는 데이터 분석 프로젝트에 관한 내용이고 두 번째는 신규 입사자 교육입니다.

## 1. 제조 현장에서 데이터 분석가의 역할과 한계
&#160; 올해 2 ~ 9월 까지 국내 공장에 대하여 에너지 절감 프로젝트를 진행했고, 결과가 좋아 해외 공장으로 확산하기로 했습니다. 그 첫 번째로 1개 공장을 선정하여 진행하여 에너지 사용 현황을 진단하고 에너지 절감 포인트를 도출하는 프로젝트를 진행했습니다. 국내 공장을 대상으로 에너지 절감 프로젝트를 진행한 경험이 직전에 있었기에 이번 해외 공장 대상으로는 상대적으로 빠르게 진행할 수 있었습니다. <br><br>

&#160; 우리 팀은 공장에 최근 3년동안 에너지 별, 에너지 사용처 별 에너지 사용 현황 분석을 통해 문제점을 진단하고 그 중 4가지 분석 포인트를 선정했습니다. 그 중 2개 포인트에 대해선 에너지 사용 증가에 대한 원인을 밝혀냈고, 1개 포인트는 데이터 계측 오류(센서 고장), 1개 포인트는 분석 미진행으로 결론 지을 수 있었습니다. 특히, 원인을 밝혀낸 2개 포인트 중 1개 포인트는 현장 엔지니어도 놓치고 있었던 부분을 순전히 데이터로 밝혀낸 것으로 개인적으로도 매우 뿌듯했습니다.😊
<br><br>

&#160; 다만, 프로젝트를 하면서 다시 한 번 느낀 것 중에 하나는 클라이언트와 데이터 분석가 간 데이터를 보는 간극이 꽤 크다는 것입니다. 저는 데이터 전문가로서 현재 우리에게 주어진 데이터의 한계를 분명하게 인지하고 어떻게든 그 안에서 최대한 많은 인사이트를 도출하고자 노력합니다. 클라이언트의 요구사항에 따라 데이터의 한계를 넘어서서 새로운 포인트를 도출하고 싶지만, 잘 되지 않고 좌절할 때가 많습니다. 따라서 어떻게 하면 고객이 원하는 방향으로 분석을 진행할 수 있을까에 대한 고민이 점점 많아지게 됩니다.
<br><br>

&#160; 이런 고민은 제조현장에서 데이터 분석가의 역할과 한계에 대한 고민으로 이어지게 됩니다. 우리 팀은 데이터 분석가가 도메인 지식이 약하다는 약점을 보완하기 위해 엔지니어와 한 팀으로 분석 프로젝트를 수행하게 하는 모델을 도입했고 성과를 보고 있는게 사실입니다. 따라서 엔지니어가 분석에 대한 적극적인 관심과 개입이 필요하지만 본업에 바쁘고 데이터 분석에 대한 이해도가 낮은 경우에는 소극적으로 임하는 경우가 있습니다. 이럴 경우에 힘 빠질때가 많습니다. 분석가로 분석을 열심히 해도 분석가는 제조 현장에서 의사결정권자가 아니기에 실제 액션으로 이어지기가 어렵기 때문입니다. 심하면 분석 결과에 대해 무시받을 수도 있습니다.<br><br>

&#160; 그렇다고 데이터 분석가가 도메인 전문가가 되야 할까요? 물론 도메인 전문가가 되면 가장 좋습니다. 하지만 현실적으로 데이터 분석가가 도메인 전문가가 되기에는 어려운 부분이 있습니다. 한 사이트만 전담하는 분석가라면 가능할 수 있다고 생각하지만, 대부분의 분석가는 여러 사이트에서 다양한 주제로 분석을 진행해야 하기에 모든 영역에서 전문가가 된다는 것은 어렵습니다. 개인적인 생각으론 데이터 분석 스페셜리스트에 더하여 도메인 영역에 대한 제너럴리스트가 되는 것이 베스트라고 생각합니다. 사실 이것만 해내도 굉장한 것이겠죠.
<br><br>

&#160; 분석에 대해 소극적이고 회의적인 클라이언트를 어떻게 하면 설득하고 이끌어 갈 수 있을까란 부분에 대해서도 항상 고민하게 됩니다. 사실 이 부분은 개인적인 역량에 기대기 보다는 조직 문화가 선행되어야 하는 부분이라고 생각을 합니다. 데이터 활용을 장려하고, 교육하고, 업무 분장을 조절하고, 성과에 대한 보상을 제공하는 등 분석을 하게끔 만드는 동기와 유인이 있어야 가능하다고 생각합니다. 일을 하면 할수록 고민만 많아지네요 정말.<br>

## 2. 신규 입사자 교육 -  코드 리뷰, 공유의 힘
&#160; 최근 우리 팀에 3분에 신규 입사자 분이 입사하여 교육을 진행했습니다. 제가 맡은 파트는 우리 팀에서 사용하는 BI Tool을 잘 다룰 수 있도록 교육하는 것이었습니다. 따라서 저는 신규 입사자 분이 잘 적응할 수 있게 나름 머리를 써서 교육을 진행했고, 생각보다 제 스스로 배운 것도 많았습니다. 커리큘럼은 다음과 같이 짰습니다.<br>
> 1. 기존에 개발된 App 그대로 따라 개발하기 - Reference 제공
> 2. 1차 과제 제공 - Reference 미제공
> 3. 2차 심화 과제 제공 - Reference 미제공

&#160; 1번의 경우, 우리 팀에서 가장 기본적으로 활용하는 분석 화면 App을 스스로 개발할 수 있도록 기존 개발된 App을 그대로 따라 작성하면서 개발해보도록 했습니다. 마치 프로그래밍 언어를 처음 배울 때, 기존 소스를 따라 작성해가며 공부하는 방식을 차용한 것입니다. 데이터 마트와 차트를 만들어 보면서 어떤 함수와 기능들이 있는지 익히도록 하는게 주 목적이었습니다. 여기까지는 과제 수행을 위한 준비 과정의 개념으로 진행했습니다. <br><br>

&#160; 1번을 수행하고 난 후에 1차 과제를 제공했습니다. 기존에 개발한 App에 추가 기능을 구현하도록 과제를 내줬고, Reference는 제공하지 않았고 스스로 고민해보고 토론해가며 개발해보도록 했습니다. 2차 과제도 동일한 방식으로 진행했구요. 그러고 매일 진행상황을 같이 체크하고 코드를 공유하며 리뷰하는 시간을 가졌습니다. 리뷰를 진행하면서 잘못된 것 혹은 비효율적인 부분은 집어가며 가이드를 제공했고, 개인적으로 경험했던 꿀팁들을 아낌없이 방출했습니다.<br><br>

&#160; 이런 방식은 처음 적용해 본 것인데, 생각보다 엄청난 효과가 있었습니다. 저도 많이 배운 것 또한 사실이구요. 동일한 Output이지만 정말 소스 코드는 개인에 따라 다양했습니다. 그 중에서는 제가 해보지 않았던 방법들을 신규 입사자 분들께서 굉장히 창의적인 생각으로 만들어 본 것도 있었습니다. 저는 3년 이상 일을 하면서 어느정도 개발 스타일이 굳어졌는데, 신규 입사자 분들은 그런 것이 없다보니 더 창의적으로 생각할 수 있었던 것 같습니다. <br><br>

&#160; 또 다양한 코드를 서로 공유하다보니, 서로 비교해보고 스스로 개선할 수 있는 기회가 마련됐습니다. 저는 이번 신규 입사자 교육을 진행하면서 코드 리뷰의 힘을 제대로 알 수 있었습니다. 사실, BI Tool 개발은 어느정도 익숙하고 알만한 것은 안다고 생각했는데 전혀 아니었습니다. 제가 생각하지 못한 새로운 방식도 많았고, 잘못 활용하고 있던 것도 있었습니다. 코드를 리뷰하면 이런 부분을 놓치지 않고 공유할 수 있다는 것이 굉장히 큰 메리트로 다가왔습니다.<br><br>

&#160; 사실 우리팀은 코드 리뷰가 따로 없습니다. 협업 체계가 없고 각자 알아서 개발하다보니 개발 역량이 개인적인 역량에 크게 의존하게 되는 것 같습니다. 코드 리뷰라는 것은 개인적인 역량에 의존하기 보다는 한 팀이 다 같이 나아갈 수 있도록 할 수 있는 강력한 도구라 생각합니다. 따라서 만약 미래에 내 팀을 빌딩하게 될 때가 온다면 팀 내에서 반드시 코드 리뷰를 하도록 하고자 합니다. 자꾸 오픈하고 까발려야 문제점을 발견하고 수정하고 발전할 수 있겠죠. 문제점이 없다면 좋은 사례로 팀 내 공유된다면 그 또한 더 좋을 일이구요. 이렇게 해야 더 좋은 방향으로 발전해 나갈 수 있다고 생각합니다.

## 3. 마치며...
&#160; 오랜만에 회고록을 작성하다보니 까먹은 부분이 많네요ㅠ. 이건 회고록에 적어야지 하고 생각했던 것들이 많은데... 앞으로는 귀찮고 바쁘더라도 회고록은 웬만하면 빼놓지 않고 작성할 수 있도록 하겠습니다! 그럼 이만!
