---
title: "[회고록] 23년 3월 2주차 회고록"

categories:
    - Data
tags:
    - Data
    - Memoir
last_modified_at: 2023-03-13T21:21:00

toc: true
toc_sticky: true
toc_label: "On This Page"
---

&#160; 첫 주차별 회고록입니다. 현재 프로젝트 초반기라 정신없이 지내고 있는데, 기록하고 싶은 것들이 있어 이렇게 회고록을 작성합니다. 이번 회고록은 두 가지 키워드를 중심으로 적고자 하는데, 하나는 **데이터의 품질**과 다른 하나는 **에너지 분석**입니다.

&#160; 본격적인 회고록을 작성하기 전에 현재 어떤 프로젝트를 진행중인지 간단하게 설명하겠습니다. 저는 현재 제조 공장에서 데이터 분석을 통해 에너지 사용량 절감 포인트를 도출하고 개선하는 프로젝트를 진행중입니다. 제조 공장에서는 다양한 에너지를 사용하며 제품을 생산하는데, 대표적으로 스팀, 전력, 가스 등이 있습니다. 에너지 사용량 데이터와 관련된 인자들의 데이터를 수집하여 데이터 모델을 만들고 열심히 EDA를 하면서 에너지 절감 포인트를 도출하고 있습니다.

## 1. 데이터 품질
&#160; 현재 프로젝트를 진행하고 있는 제조 공장은 가동된지 오래된 연식 있는 공장입니다. 따라서, 아직 많은 데이터를 수기로 입력하여 관리하고 있는 실정이더군요. 이 프로젝트에서 가장 중요한 에너지 사용량 역시 엑셀 파일에 수기로 입력하여 관리하고 있었습니다. 이러한 상황이다보니 특정 데이터의 품질이 매우 떨어져 신뢰하기 어려운 상황이 발생했다. 엑셀로 제공 받은 데이터의 값을 검증하다가 프로젝트 매니저인 책임님꼐서 이상한 부분을 발견하셨다. 다른 소스에서 데이터를 가져와 연결해보니 매칭이 안되는 것들이 너무 많은 것이었다. 이슈가 발생했다. 나는 진행하던 분석을 멈추고 해당 데이터를 뜯어보기 시작했습니다. <br>
<br>
&#160; 데이터 원천인 엑셀 데이터를 다시 하나하나 뜯어보고, 다른 소스에서 데이터를 가져와 맞춰보고, 공장 엔지니어에게 문의하고 정리하여 내린 결론은 문제가 생긴 특정 데이터를 도저히 분석에 활용하기 어렵다는 것입니다. 이 데이터는 에너지 관점에서는 매우 중요한 데이터였기에 너무나 아쉬운 상황이 됐습니다. 이 데이터는 일별 생산량 데이터인데, 생각을 해보자. 생산을 많이 한다는 것은 공장 가동을 많이 한다는 것이고 그 만큼 에너지를 많이 사용하게 됩니다. 물론, 에너지 사용량이 생산량과 연관이 있는지는 데이터로 확인해봐야 합니다다. 꼭 그렇지 않은 경우도 많기 때문이죠. 에너지 사용 분석을 위해서 보통 사용량과 원단위(사용량/생산량) 지표를 많이 활용하는데 우린 원단위 분석이 불가능해졌습니다. 안되는 건 어쩔 수 없는거고 사용량만을 가지고 분석을 진행하기로 했습니다. <br><br>
&#160; 데이터 품질에 관한 문제는 진행했던 거의 모든 프로젝트에서 발생하더군요. 주로 1. 분석을 위해 필요한 데이터가 없거나 2. 데이터가 정확하지 않거나 3. 특정한 이유로 데이터는 있는데 가져올 수 없는 경우입니다.

### 1.1 데이터가 부재한 경우
&#160; 실제로 프로젝트를 하다보면 필요한 데이터가 없는 경우가 부지기수이다. 이유는 1. 측정이 어려워서 하지 않거나, 2. 측정 기기의 구입/설치/유지 비용이 너무 많이 들거나 3. 중요한지 몰라서 관리하지 않은 경우가 많습니다. 제가 진행했던 프로젝트를 돌아보면 데이터가 없는 경우, 프로젝트 결론이 다음과 같이 나는 경우가 많았던 것 같습니다.
> **"필요 데이터가 없으니(충분하지 않으니) 데이터를 충분히 수집한 다음에 다시 진행합시다." 혹은 "필요한 데이터가 없으니 더 이상 진행이 어렵습니다."**

그렇다고 손 놓고 포기할 순 없죠. 필요한 특정 데이터가 없을 떄, 시도해볼 수 있는 방법은 메커니즘 적으로 대신할 수 있는 다른 데이터를 활용해보는 것입니다. 실제로 여러 인자들을 조합해 인자를 만들어 내는 경우도 많고, 완벽하진 않지만 대안으로 특정 인자를 대변할 수 있는 다른 인자를 활용하기도 합니다. 정 안되면 현재 여건에서 할 수 있는데 까지 해보는 것이겠죠.

### 1.2 데이터가 부정확한 경우
&#160; 데이터는 있으나 부정확한 경우도 너무너무 많습니다. 이상치(Outlier)인 경우라면 그냥 날리면 되겠지만, 전반적으로 데이터를 신뢰하기 어려울 정도의 상황이라면 그럴수도 없습니다. 근본적인 문제의 원인은 데이터 수집과 관리를 위한 시스템이 아직도 제대로 갖춰져 있지 않기 때문이라고 개인적으로 생각합니다. 옆에서 봤을 때 다음과 같은 이유로 문제가 발생하더군요.
> 1. 체계적인 데이터 수집/관리 시스템 미비
> 2. 현장 작업자들이 엑셀 작업에 어려움을 느낌
> 3. 관리자들의 업무 로드 과다로 인하여 데이터 관리 수준 저하
> 4. 데이터 수집/관리 시스템 도입을 위한 투자에 대해 보수적인 경영진

&#160; 실무자 입장에서는 데이터와 시스템이 어느정도 제대로 갖춰진 상태에서 분석을 진행했으면 좋겠다고 느낄 때가 많습니다. 반면, 경영진 입장에서는 비용을 투자하여 시스템을 도입하기 위해서는 데이터 분석을 통해 성과가 나는 것을 보고 진행하려고 합니다. 경영진 입장도 충분히 이해가 가기에 뭐라하고 싶진 않습니다. 다만, 이번 프로젝트가 잘 되서 더 나아지길 빌 뿐입니다. 단순히 편하자고 하는 말이 아니라, 더 빠르고 더 나은 성과를 얻기 위해서는 가장 먼저 필요한 것이 체계적인 시스템이라 생각합니다. 실제로 여태까지 시간을 분석보다는 데이터 검증에 시간을 쏟았고, 그만큼 진행속도가 더뎌지기 떄문입니다. 예전 프로젝트에서도 오기입 데이터가 너무 많아서 담당자와 앉아서 엑셀 한줄한줄 고쳤던 경험이 있습니다. 만약 이런 에러가 나지 않게끔 시스템을 설계해 도입했다면 낭비를 줄일 수 있었을 거라 생각합니다.

## 2. 에너지 분석
&#160; 아직 분석 초기 단계라 회고할 내용이 많지 않습니다만, 에너지 관점에서 분석을 진행할 때 중요한 포인트만 몇 가지 적겠습니다. 에너지 사용량을 분석할 때 반드시 고려해야 할 2가지 요소가 있습니다. 
> 1. 외기 기온(계절성 여부)
> 2. 생산량

&#160; 열과 관련된 에너지는 특히 계절성을 갖는 경우가 많습니다. 예를 들어, 스팀은 추울 때 더 많이 쓰고 더울 때 덜 쓰는 경향이 있습니다. 그리고 에너지 사용량은 생산량과도 연관이 있을 확률이 높습니다. 생산을 많이 할수록 에너지 사용량도 증가할 확률이 높기 때문입니다.<br>
&#160; 그래서 에너지 사용량과 외기 기온, 생산량이 상관성이 높을 때, 반드시 외기 기온과 생산량을 고정(통제)시킨 상태에서 에너지 사용량에 산포가 있는 지를 살펴봐야 합니다. 2가지 요소를 통제하고 나서도 에너지 사용에 산포가 큰 경우는 다른 인자로 인하여 낭비 요소가 있다는 뜻 입니다. 현재도 위와 같은 방법으로 에너지 사용량의 산포가 큰 경우를 탐색하고, 어떤 이유로 인해 산포가 큰지 분석을 진행하고 있습니다. 주로 산점도를 그려가면서 분석을 진행하고 있는데 X축의 기온을 Y축의 에너지 사용량을 표시한다면, 동일 기온에서 산포가 얼마나 발생했는지 시각적으로 매우 쉽고 빠르게 확인할 수 있습니다. <br>
&#160; 에너지 쪽은 처음 분석해보는 거라 하면서 배우는 것도 많고 재밌게 하고 있습니다. 성공적으로 프로젝트가 진행되길 기원하며, 이번 회고록은 여기까지 하도록 하겠습니다. <br><br>
**감사합니다.**