---
title: "[회고록] 23년 3월 3주차 회고록"

categories:
    - Data
tags:
    - Data
    - Memoir
last_modified_at: 2023-03-17T16:01:00

toc: true
toc_sticky: true
toc_label: "On This Page"
---

&#160; 출장 업무를 마치고 KTX를 타고 서울로 올라가며 한 주를 마무리하고 있습니다. 출장길은 언제나 고되지만, 좋은 결과를 얻어갈 수 있다면 나름 다닐만?하다고 생각됩니다. 이번 회고록에서는 다음 2가지 얘기를 해보고자 합니다. 
> 1. 커뮤니케이션: 데이터 분석가와 클라이언트 간 회의에 대하여
> 2. 데이터 리터러시

회고록이다 보니 위 2가지 에 대해 개념을 적는 글이 아니고 업무를 하면서 느낀 점에 대해서 짧게 회고하겠습니다!

## 1. 커뮤니케이션
&#160; 분석 컨설팅 업무의 특성상 분석 결과 공유를 위해 고객과의 정기적인 미팅이 이루어집니다. 사담이지만, 오늘 출장길도 고객과의 미팅을 위해서 다녀오는 길이네요. 오늘 오전 1건, 오후 1건 총 2건의 회의를 진행했는데 각각 양상이 사뭇 달랐습니다. 각 회의에서 개인적으로 재밌게 느꼈던 점들을 짚어보겠습니다.
### 1.1 자료(시각적 표현)의 중요성
&#160; 오전 회의에서는 분석 결과를 토대로 분석가와 클라이언트 간의 진지한 토론과 논의가 오갔습니다. 여기서 관건은 우리가 분석한 결과를 고객이 제대로 이해할 수 있게 얼마나 명료하게 잘 전달하는 가 였습니다. 현재 클라이언트 데이터 분석 프로젝트는 처음이기에 아직 분석 이해도가 상대적으로 낮기에, 원활한 미팅을 위해서는 오해없이 우리의 분석 내용을 이해할 수 있도록 잘 전달해야했습니다. 말을 잘하면 클라이언트가 잘 받아들일까요? 아닙니다. 여기서 중요한 것은 데이터 분석에 대한 이해가 없는 클라이언트도 쉽게 이해할 수 있도록 분석 내용을 논리적으로 정리하고 **시각적으로 표현**하는 것입니다. 말로 30분 얘기하는 것보다 중요한 포인트를 제대로 짚어낸 차트 하나가 더 이해하기 쉽습니다. <br><br>
&#160; 그렇다면 좋은 자료는 어떤 자료일까요? 저도 아직 잘 모릅니다. 다만, 제 상사와 선배님들, 주변 동료에게 배운 것들은 
> 1. 누가 봐도 이해하기 쉬워야 한다.
> 2. 논리적으로 치밀해야 한다.
> 3. 꼼꼼해야 한다.
> 4. 애매하거나 쓸데없는 내용은 과감히 지워야 한다.

정도가 기본인 것 같습니다. 제 팀장님은 1번을 특히 강조합니다. 제가 분석한 내용을 자료로 작성하여 검토를 요청드리면 내용이 어려우니 조금 더 쉽게 풀어쓰라는 피드백을 종종 받습니다. 사실 초반에는 속으로는 "아무리 그래도 이 정도 내용도 이해 못할까?"란 생각을 했는데, 정말 오만한 생각이었다는 것을 깨달았고 많이 반성하고 있습니다. 클라이언트는 데이터 분석에 대한 이해도가 높지 않습니다. 분석가가 도메인 지식이 얕은 것처럼 당연한 것입니다. 그렇기에 쉽게 써야 합니다. 그리고 자료가 어렵다는 말은 돌려 말하면 이 자료를 봤을 때, **무엇을 말하려고 하는 지 모르겠다**일 것 같습니다. 또 해보면 어려운 내용을 쉽게 풀어 쓴다는 게 보통 쉬운 일이 아닙니다. 그렇기에 자료를 잘 작성하는 분들을 보면 정말 대단하다 생각하며, 글쓴이 본인도 잘 하고자 열심히 고민하고 개선하려 하고 있습니다.
### 1.2 컨센서스 합의
&#160; 오후 회의는 분석 내용보다는 프로젝트 방향성에 대한 컨센서스 합의에 대한 논의가 대부분이었습니다. 프로젝트를 하다보면 당연하게도 데이터 분석이 잘 안 풀릴 때가 있습니다. 그럴때면 클라이언트는 방어적으로 나오게 되며, 출구전략을 모색하고 앞으로 어떻게 이 프로젝트를 풀어갈지 궁금해합니다. 왜냐하면 클라이언트도 비용을 투자했기에 의미있는 성과를 만들어내야 하기 때문입니다. 이러한 상황에서 답을 못 찾았다하고 끝낼 순 없습니다. 이럴때 분석가의 역할은 다른 길을 제시하여 프로젝트가 나아갈 수 있도록 제시할 수 있어야 합니다. 이 과정에서 클라이언트와 컨센서스 합의가 필요합니다. 만약, 커다란 주제가 A라면, 그 아래 A-a, A-b, A-c라는 소주제가 있을 것입니다. 현재 A-a라는 과제가 지지부진하고 풀지 못했으니, A-b와 A-c로 접근해보자라고 제시할 수 있어야 합니다.<br><br>
&#160; 중요한 것은 A-b, A-c에 대해서 서로 이해하는 바가 명확해야 합니다. 오늘도 그 부분에 대해서 양측이 합의하기 까지 많은 오해와 설전이 오갔습니다. 하지만 이런 과정이 없다면 프로젝트가 산으로 빠지고 분석가와 클라이언트 간 불신의 골이 깊어질 확률이 매우매우 높습니다. 아직 주니어인 저는 회의 시에 분석 결과에 대해서만 포커스를 맞춰 내용을 제대로 전달하고 검토하는 것에만 급급한 경향이 있습니다. 다만, 시니어 분들은 여기서 그치지 않고 이 프로젝트를 어떻게 풀어갈까 다음을 고민하더군요. 확실히 이러한 부분에서 시니어와 주니어의 경험과 역량의 차이가 느껴집니다. <br><br>

## 2. 데이터 리터러시
&#160; 가트너 리포트에서도 언급되었던 데이터 리터러시는 쉽게 얘기하면 **데이터를 읽고 해석하고 이해하는 능력**이라고 볼 수 있습니다. 저는 주로 팀장님과 같이  데이터 분석을 진행하는데 팀장님께선 제가 생각하지 못한 것들을 짚어주는 경우가 있습니다. 그렇게 다른 관점으로 보면, 새로운 아이디어가 나오고 새로운 분석 스토리가 생깁니다. 이렇듯이 같은 데이터를 봐도 다양한 방면으로 접근이 가능하며 인사이트를 뽑아내는 능력은 천차만별이며, 이 역량은 단순히 데이터 분석가에게 필요한 기술적인 역량과는 다르다 생각합니다. 코딩을 잘하고 모델링을 잘 한다고 데이터 리터러시 역량이 좋다고 볼 수 있을까요? 전 아니라고 봅니다. 이 부분에서 데이터 분석가와 ML모델 엔지니어와는 명확한 차이가 있다고 생각합니다. 데이터 분석가에게는 수 많은 데이터 속에서 필요한 데이터만 뽑아내어 조합할 수 있는 역량이 필요하며, 제대로 해석할 줄 알아야 합니다. 흔히 하는 실수로 데이터로 확인되는 것 이상으로 해석을 시도하는 경우가 있습니다. 데이터 분석가는 명확하게 데이터 기반으로 논리를 펼쳐야 하고, 그 이상을 시도했다가는 대부분 소설이 되는 경우가 많습니다.<br><br>
&#160; 도메인 지식에 대한 이해가 깊다면 데이터로부터 의미있는 인사이트를 도출할 확률이 높습니다. 따라서 도메인 지식에 대한 공부가 필수적입니다. 대부분의 데이터는 도메인 영역에 메커니즘을 통해 해석되기 때문입니다. 하지만 제가 생각하는 궁극적인 데이터 분석가의 모습은 도메인 전문가가 닿지 못한 것을 풀 수 있는 것입니다. 우리의 역할은 클라이언트가 여태 풀지 못했던 문제를 데이터를 통해 풀어내는 것이기에 그 이상의 것을 제시할 줄 알아야 한다고 개인적으로는 생각합니다.

## 3. 맺음말
이번 한 주는 정말 몰입해서 일했고 미팅도 긍정적으로 진행됐기에 개인적으로 참 뿌듯했던 한 주입니다. 회고록을 적고나니 참 데이터 분석가에게 필요한 것들이 많다 생각됩니다. 갓 입사했을 때에는 제게 요구하는 것이 많다는 생각도 했습니다. 데이터 핸들링, BI 개발, 운영, 데이터 분석, 자료 작성과 리포트, 컨설팅까지... 지금은 어느정도 적응이 됐지만 쉽지 않은 것은 사실입니다. 그래도 긍정적인 결과가 나와 클라이언트가 만족했을 때 저 개인적으로도 큰 보람을 느낍니다. 데이터 분석가 참 매력적인 직업이라 생각하며 이번 회고록도 마치도록 하겠습니다. 긴 글 읽어주셔서 감사합니다. 