---
title: "[커리어] 나는 왜 이직을 하고 싶을까"

categories:
    - Data
tags:
    - 커리어
last_modified_at: 2023-02-23T23:39:00

toc: true
toc_sticky: true
toc_label: "On This Page"
---

&#160; 데이터 분석가로 커리어를 시작한 지 3년차에 접어들고 곧 햇수로도 만 3년을 다 채우는 시점이 온다. 1 ~ 2년차 때는 업무를 배우고 적응하느라 정신이 없었다면,
이제는 조금 더 내가 원하는 환경에서 일하고 싶다는 열망이 커졌고 이직을 결심하게 됐다. 왜 이직하고 싶은지에 대한 고민의 답을 찾다보니 결국, 
나는 어떤 환경에서 어떤 방식으로 업무를 하고 싶은가에 고민과 닿아 있었다. 물론 현 직장에 대한 불만이 없다면 거짓말이다. 다만, 그 보다는
조금 더 본질적인 가치에 대해 생각해봤다.
<br><br>

## 1. 멈추기보다는 도전과 성장을
 &#160; 나에게 몇 가지 중요한 가치를 뽑아보라면 그 중 "성장"이라는 키워드는 항상 포함되어 있을 것이다. 내가 성장한다면, 내가 속한 조직도 성장하는 것이고 더 나은 퍼포먼스를 낼 수 있을 것이라 믿는다. 그렇기에 나는 내가 더 성장할 수 있는 곳에서 일하기를 갈망한다. <br>
 &#160; 신입 분석가로 입사하여 지금 회사에서 많은 것을 배우고 성장했다고 생각한다. 아직 더 성장할 여지가 많고 더 성장할 수 있다고 스스로 믿고 있지만, 그 미래가 잘 보이지 않는다. 단순히 분석 주제와 데이터만 바뀔 뿐 적용하는 방법론은 유사할 것이며 나의 역할도 거기까지란 생각이 든다. 경력을 쌓다 보면 다양한 문제를 해결하면서 경험을 쌓아가며 양적 성장이 가능할 것이다. 하지만, 단순히 지금까지 해오던 것들을 반복하는 방식이 아닌 더 나은 방법은 없는지 치열하게 고민해보고 필요하다면 배워가며 더 나은 퍼포먼스를 낼 수 있는 질적 성장이 필요하다고 생각한다.

## 2. 지원보다는 주도적인 역할을
 &#160; 현재 회사에서 분석 컨설팅 업무를 하면서 크게 아쉬운 부분 중 하나는 업무를 함에 있어서 데이터 분석가의 역할과 책임이 제한적이라는 점이다. 개인적으로는 제조업 분야에 있다보니 더 크게 느껴지는 부분이라고 생각한다. 제조업 특성상 공정 전문가인 현업 엔지니어 없이 데이터 분석가가 주도적으로 분석을 진행하여 성과를 도출하기 매우 어렵다. 따라서 나의 역할이 엔지니어들을 단순 지원하는 정도로 그치는 경우가 종종 생기며, 현업 엔지니어의 프로젝트 관심도나 역량에 따라 분석 성과가 좌지우지되는 경향이 있다. 그리고 데이터 분석을 통해 프로젝트 성과를 도출하더라도 그 성과는 클라이언트사인 공장의 성과이기에, 분석가인 나에게 크게 체감이 되지 않는 것도 아쉬움을 느끼는 큰 요인이다.<br>
 &#160; 그렇기에 단순히 지원하는 역할에 그치는 것이 아닌 책임감을 갖고 주도적인 역할을 해낼 수 있는 포지션에서 업무를 해보고 싶은 욕심이 생겼다. 

## 3. 아쉬움보다 최고의 환경을
 &#160; 수평적으로 보이나 실상은 수직적인 업무구조, 코드리뷰의 부재, 체계적인 개발/운영/교육 시스템의 부재, 개선의지 부족 등 업무 환경적으로 아쉬움이 큰 것 또한 사실이다. 개인적으로 내실을 탄탄히 다진 조직일수록 역량이 높고 장기적으로 지속될 확률이 높다고 생각한다. 왜냐하면 최고의 환경을 갖춘 곳에 최고의 인재가 모이고 시너지가 날 것이기 때문이다. 아쉬움을 갖고 일하기보다는 최고의 환경에서 존중받고 자부심과 뿌듯함을 느끼면서 일하고 싶다. 최고의 환경으로 가려면 본인 먼저 그에 걸맞는 인재가 되야 한다는 것을 알기에 언제나 스스로에게 긍정적인 동기부여가 되고 있다. 이를 목표삼아 항상 어제보다 나은 내가 될 것이며 결국 원하는 바에 걸맞는 사람이 되고자 한다.

<br>
 &#160; 이상으로 개인적으로 생각한 이직하고 싶은 이유에 대한 답을 3가지 정도로 정리해봤다.