---
title: "[회고록] 23년 3월 5주차 회고록"

categories:
    - Data
tags:
    - Data
    - Memoir
last_modified_at: 2023-03-30T20:55:00

toc: false
toc_sticky: true
toc_label: "On This Page"
---

&#160; 지난 1주는 이번 3월 한달 간 수행한 분석 내용에 대한 월간 보고자료를 작성하느라 정신없이 보냈다. 팀장님과 같이 보고서를 조금이라도 더 명료하고 쉽게 작성하기 위해 수없이 보고서를 뒤엎고, 수정했다. 고생끝에 월간 보고자료 작성을 잘 마쳤고 고객분들계 보내드렸다. 데이터 분석 컨설팅 업무 특성상 일하면서 많은 회의록과 분석 보고서 등 많은 문서를 작성하여 익숙해질 법도 한데, 새로운 문서를 작성할때면 그때마다 새롭고 어렵다.<br>
<br>
&#160; 이제는 컨설팅 업무에 있어서 문서 작성의 중요성에 대해 충분히 동의하고 문서 작성에 많은 시간을 투자한다. 따져보면 이번 3월 전체 업무 시간 중 30% 정도는 문서 작성에 할애한 것 같다. 분석 컨설팅이기에 팀장님은 굉장히 높은 수준의 분석 보고서를 요구하고 우리가 보고서를 작성하여 검토를 요청하면 문장 한 줄, 그림 하나하나 꼼꼼하게 검토하고 수정을 지시하신다. 이런 과정을 거치기에 시간은 오래 걸릴지언정 검토를 거칠때마다 보고서의 완성도는 올라간다. 내가 작성한 보고서가 처참하게 칼질당할때면 마음이 아프면서도 깔끔하게 정리되어가는 보고서를 보면 뿌듯해진다. 
<br><br>
&#160; 하지만 문서 작성에 너무 많은 시간을 할애하는 것은 아닌가 하는 생각이 든다. 문서 작성에 들어가는 시간을 줄이기 위해서는 문서를 잘 작성하여 수정시간을 줄이면 된다. 어떻게 하면 문서 작성을 잘 할 수 있을까? 각자 사람마다 스타일은 다르겠지만 나만의 기준을 세웠고 항상 유념하며 작성하고 있다.

#### 1. 찰떡같이 알아듣기, 질문하기
&#160; 보고서 작성 전에 분석 내용에 대한 내부 컨센서스 합의가 이뤄지고, 보고서 작성 지시가 내려온다. 개떡같이 말이 와도 찰떡같이 알아들어야 한다. 그래야 엇나가지 않고 시간 낭비를 줄인다. 하지만 방향에 대해 도저히 이해가 안되면 빠르게 질문해야 한다.
#### 2. 핵심만 간단히(요약의 중요성)
&#160; 아직도 종종 하는 실수인데, 일종의 보상심리 때문인지 분석한 내용을 모두 담으려고 하는 것이다. 하지만 문서를 읽는 사람들은 자잘한 내용에는 관심이 없고 핵심내용에 대해서 빠르게 보기를 원한다. 다들 본인 업무에 치여 바쁘고 머리 아픈데 복잡한 문서에는 당연히 손이 가질 않을 것이다. 자잘한 내용들은 덜어내고 내용을 요약/압축하여 핵심만 간단히 담자.
#### 3. 객관적인 수치를 근거로 제시하기
&#160; 너무 당연한 얘기라 쓰기도 민망하다. 특히, 비교 시에는 수치로 비교할 때 명확하다.
#### 4. 글은 짧게, 적절한 그림 활용하기
&#160; 글보다는 적절한 시각화를 통하여 훨씬 이해하기 쉽고 설득력 있는 문서를 작성할 수 있다. 따라서 내용에 따라 적절한 시각화를 제시할 수 있어야 한다.
#### 5. 검토 요청은 빠르게
&#160; 현재 조직에 특성상 혼자 고민하는 것보다 빠르게 검토를 요청하고 한소리 듣고 수정하는 것이 일처리 속도가 훨씬 빠르다. 두려워말고 빠르게 상급자에게 검토를 요청하자

&#160; 이상이다. 까먹지 않기 위해 글로써 기록해두고자 적었다. 문서 작성 스킬을 증가하기 위해 쉽고 빠른 방법은 없는 것 같다. 좋은 보고서를 많이 읽어보고 많이 써보는 수 밖에 없는 것 같다. 언젠가는 스스로도 만족할 만한 문서를 작성할 수 있을 때까지 부단히 노력하겠다 다짐하며 이번 주차 회고록을 마무리 하고자 한다.

##### 첨부: 소소한 시각화 팁
> 1. 산포 비교시 
- 박스플롯 활용: 중심치와 분위수를 한눈에 파악 가능하며 X축 인자 별 비교가 쉬움
- 기초통계량을 같이 제시해주면 좋음
> 2. 2개 인자 간 비교시
- dual axis trend chart와 산점도 모두 제시한다면 트렌드와 분포를 모두 비교할 수 있음
- 산점도 색 범례를 잘 활용하기