---
title: "[파이썬] 파이썬 준비하기: 기본 개념 알아보기"

categories:
    - Python
tags:
    - Python
    - Coding
    - Review
last_modified_at: 2023-10-05T21:17:00

toc: true
toc_sticky: true
toc_label: "On This Page"
---

> 이 포스트의 내용은 저자 Al Sweigart의 "클린 코드, 이제는 파이썬이다" 1부 내용임을 사전에 미리 밝힙니다!

안녕하세요. 우선 알아두면 좋을만한 기본 개념부터 짚어보고자 합니다.

# 기본 개념
## 파일
&#160; 파일은 데이터의 모임으로 보조기억장치에 저장된 것을 말한다(Naver 지식백과). 파일에는 2가지 중요한 속성이 있는데 바로 **파일명(filename)**과 **경로(path)**입니다. 
> - **파일명**은 말그대로 파일의 이름과 확장자를 통해 파일의 유형을 나타낸다. 
> - **경로**는 쉽게 말해서 컴퓨터에 파일의 위치를 지정한다. 

예를 들어, mac을 기준으로 경로는 보통 다음과 같습니다.<Br><br>
***/Users/mato/Documents/post.docx*** <br><br>
&#160; 좌측 '/'는 루트 디렉토리로 모든 파일 및 디렉토리의 시작점입니다. 그 아래 Users는 모든 사용자의 홈 디렉토리가 포함되어 있으며, 모든 파일, 문서 및 리소스를 저장하는데 사용됩니다. (윈도우의 경우 루트 폴더는 C:\이며, 홈 디렉토리는 C:\Users입니다) 경로에 Documents가 폴더를 의미하며 마지막 post.docx가 파일입니다.
<br>

## 작업 디렉토리(Working Directory)
&#160; 컴퓨터에 실행되는 모든 프로그램에는 현재 작업 디렉토리(current working directory, cwd)가 있습니다. 정확한 의미는 아니지만 저는 현재 프로그램이 데이터를 읽어오고 출력하는 위치라고 이해하고 있습니다.

## 절대 경로 vs 상대경로
파일 경로를 지정하는 방법에는 2가지 방법이 있습니다.
> - **절대경로**: 항상 루트 폴더에서 시작되는 절대 경로 ex) /Users/mato/Documents/post.docx
> - **상대경로**: 프로그램에 현재 작업 디렉토리에 따라 달라지는 상대 경로 ex) ./post.docx

&#160; 실무에서 저는 주로 절대 경로를 지정하여 사용하는 편이긴 합니다. 상대 경로를 사용해야 할 필요성이 아직까진 없었습니다.

## 프로그램과 프로세스
&#160; 프로그램(Program)은 게임, 워드, 피피티, 웹 브라우저 등 실행할 수 있는 소프트웨어 응용프로그램(application)을 의미합니다. 프로세스(process)는 프로그램 실행 인스턴스입니다. 예를 들면, 만약 우리가 여러 개의 구글 웹 브라우저를 띄어 놓은 상황을 생각해봅시다. 이것은 하나의 웹 브라우저 프로그램의 프로세스가 여러개 동작중인 상태입니다. 또한 동일한 구글 웹 브라우저이더라도 각각 프로세스는 서로 분리된 상태로 유지된다는 것을 알 수 있습니다.

## 명령행 인수
&#160; **명령행 인수(command line argument)**는 명령어 뒤에 입력하는 텍스트입니다. 파이썬 함수 호출에 전달되는 인수처럼, 명령어에 특정한 옵션이나 추가적인 지침을 제공합니다. **명령행 옵션(command line option)**은 단일 문자 또는 짧은 단어로 이뤄진 명령행 인수이며 명령어에 대해 옵션을 제공한다. 

## 필수 명령어 모음
&#160; 알아두면 좋은 자주 사용하는 명령어들입니다.
### 1. 와일드카드
&#160; 폴더나 파일명을 명령행 인수로 받는 경우, 와일드카드 문자인 \*과 ?을 허용합니다. \*는 개수와 무관하게 문자를 받아들이고, ?는 문자 하나만을 의미합니다. 예를 들어 "\*.py"는 .py로 끝나는 모든 텍스트 집합을 의미합니다.

### 2. cd: 디렉토리 변경
&#160; cd [대상 폴더]를 실행하면 작업 디렉토리가 대상 폴더로 변경됩니다.

### 3. dir, ls: 폴더 내용 열거
&#160; 윈도우는 dir, mac은 ls 명령어는 현재 작업 디렉토리에 위치한 모든 폴더와 파일을 표시합니다. <br>
ls 명령어의 옵션 중 -l과 -a는 유용한 옵션입니다. -l은 파일 크기, 권한, 수정 시점 등 여러 정보를 포함하는 목록을 출력합니다. -a는 숨겨진 파일을 포함한 모든 파일 목록을 출력합니다. 두 옵션은 -al로 하나로 합쳐 사용할 수 있습니다.
<br><br>
&#160; 윈도우에서 dir /s를 실행하면 현재 작업 디렉토리의 폴더와 하위 폴더가 모두 표시됩니다.

### 4. copy, cp: 복사하기
&#160; copy(cp) [원본 파일 또는 폴더] [대상 폴더] 명령어를 통해 파일이나 폴더의 복제본을 생성할 수 있습니다.

### 5. move, mv: 이동하기
&#160; mv [원본 파일 또는 폴더] [대상 폴더] 명령어를 통해 파일이나 폴더를 대상폴더로 이동시킬 수 있습니다. 윈도우는 mv 대신 move를 사용하면 됩니다.

### 6. ren, mv: 이름 변경하기
&#160; mv [파일 또는 폴더] [새 이름] 명령어를 통해 파일이나 폴더의 이름을 바꿀 수 있다. 유의해야 할 점은 mac에서 mv 명령어는 파일 이동과 파일명 변경 모두 가능합니다. 윈도우는 ren을 사용하면 됩니다.

### 7. del, rm: 파일 삭제하기
&#160; rm [파일] 명령어를 통해 파일을 삭제할 수 있습니다. rm 명령어는 -r 옵션을 활용해야지만 폴더를 삭제할 수 있습니다. 윈도우는 del 을 사용하면 되지만 차이점이 있습니다. del 명령어의 경우 하위 폴더는 그대로 둔 채 파일만 삭제합니다. 만약 원본 폴더를 삭제하려면 rd 명령어를 사용해야 합니다. 그리고 하위 폴더 내에 폴더를 삭제하려면 del /s 명령어를 사용해야 합니다.

### 8. md, mkdir: 폴더 생성하기
&#160; mkdir [새 폴더] 명령어를 통해 새 폴더를 생성할 수 있습니다. 윈도우에서는 md 명령어를 사용합니다.

### 9. rd, rmdir: 폴더 삭제하기
&#160; 폴더를 삭제하기 위해서는 rmdir(mac)와 rd(윈도우) 명령어를 사용해야 합니다.

### 10. where, which: 프로그램 위치 검색
&#160; mac에서는 which [프로그램], 윈도우에서는 where [프로그램] 명령어를 통헤 프로그램의 위치를 알 수 있다. 

### 11. clear, cls: 터미널 내용 삭제
&#160; 지저분한 터미널 창을 지울 떄 활용하는 명령어입니다.