---
title: "[회고록] 23년 회고"

categories:
    - Data
tags:
    - Data
    - Memoir
last_modified_at: 2023-12-31T16:30:00

toc: true
toc_sticky: true
toc_label: "On This Page"
---

&#160; 안녕하세요. 올해 연말에는 눈이 참 많이 왔네요. 아직까진 함박눈이 펑펑 쏟아지는 것을 보면 참 기분이 좋습니다. 뭔가 죽어있던 동심이 깨어나는 느낌이랄까요? 잡설은 이만하고 2023년 마지막 날 올해를 돌아보고 24년을 맞이하는 회고록을 작성하고자 합니다. 고민하던 것들을 키워드 중심으로 정리하고 내년에 해보고 싶은 것들을 적어보겠습니다.

## 1. 회고록 작성
&#160; 일하다보니 뭔가 기록을 하지 않으면 결국에는 까먹게 되고, 이 휘발된 내용들이 너무나 아까웠습니다. 그래서 회고록을 작성하기로 결심하고 올해부터 작성해봤습니다. 거창한 계획을 세웠다기 보다는 일정 기간동안에 기록해야될 만한 것들을 선정해서 적고자 했습니다. 올 한해 작성한 것들을 보니 계획적으로 작성했기 보단
시간 될 때, 쓰고 싶을 때에 충동적으로 썼네요. 심지어 후반기에는 바쁘고 귀찮다는 핑계로 거의 작성하질 않았네요. 24년부터는 더 체계적으로 회고록을 작성하도록 스스로와의 약속을 해야할 것 같습니다.

1. **월간 회고룩 필수 작성**<br>
    매월 회고록은 무조건 작성하여 1년에 최소 12개의 회고록은 작성해야겠습니다. 회고록만 작성하려고 블로그를 개설한 것은 아니기에 매주 강제적으로 하고 싶진 않습니다. 다만, 중간중간 필요하다면 일간, 주간 회고록도 작성하겠습니다. 월간 회고록 **작성 기한은 매월 말일**로 하겠습니다.
2. **메모하는 습관 들이기**<br>
    기록해야할 것들은 매 순간 스쳐지나가기에 기록하는 습관을 들여야겠습니다. 개인 다이어리 혹은 아이폰 일기 App을 활용해보겠습니다. 

## 2. 커리어에 대한 고민
&#160; 24년에는 커리어적으로 큰 변곡점에 다다를 것이라 예상됩니다. 현재 제 상태는 변화가 필요하다고 느끼는 시점입니다. 아무래도 현재 직장에서의 일이 어느정도 익숙해지면서 조금 풀어지는 것 같습니다. 아직 심하진 않지만 잘못하면 매너리즘에 빠질 수 있겠다는 생각도 듭니다. 현재 회사 내에서 직무 전환이 쉽지 않기에 이제는 이직에 대해서 진지하게 생각하고 실행해야 할 시점이라 생각합니다. 혹은 현재 회사 내에서 뭔가 커리어적으로 점프할 수 있는 것이 필요합니다.

1. **이직 동기**<br>
    스스로 동기부여를 위해서라도 이직 동기가 어느정도 구체적이여야 할 필요가 있다고 느낍니다. 현재 팀은 팀원, 팀장님도 다 좋고 분석 업무도 좋습니다. 다만, 변화가 적고 현재 하고 있는 업무에 대해서 100% 만족하지 못하고 있습니다. 그냥 하던거 계속 반복하는 느낌입니다. 점점 보람도 떨어지고 몰입도도 떨어지고 있습니다. 가진 모든 역량을 100% 발휘하여 몰입할 수 있는 곳에서 다시 한 번 도전하고자 하는 동기가 가장 큰 것 같습니다.
2. **도메인**<br>
    과연 이 도메인에 계속 있는 것이 맞을까 하는 고민도 끊이질 않습니다. 제조업에서 데이터가 가진 가치는 결코 작진 않다는 것은 이미 일하면서 피부로 느꼈습니다. 사실 개인적인 공정/설비/제조에 대한 분석 보다는 사람들의 개인적인 선택에 대한 분석에 흥미가 더 큽니다. 석사 과정에서도 개인의 선택에 흥미를 느껴 응용미시계량을 전공했구요. 아직 생각이 완전히 정리된 것은 아니지만 제 이런 니즈를 더 살릴 수 있는 방향을 찾아봐야겠습니다.

&#160; 회고록을 작성하면서 다시 한 번 느끼는 점인데 24년에는 더 적극적으로 행동해야 겠습니다. 더 늦기 전에 도전해보고 의미있는 결과를 도출해야 겠습니다.

3. **프로페셔널**<br>
    점점 프로페셔널함이 무엇인가, 전문가라면 어떻게 해야하는 것인가에 대한 고민도 하곤 합니다. 실력은 당연한 것이니 따로 기술하진 않겠습니다. 다만, 요즘은 일을 대하는 태도에 대해서 많이 생각합니다. 가장 후회되는 것 중 하나가 불규칙적인 수면 패턴, 음주로 인해 사무실에서 피곤한 모습을 보이는 것입니다. 앞으로는 이런 모습을 배제하고 최소한 사무실에서, 내 자리에서 만큼은 철저하게 프로다운 모습을 보여야겠습니다. 이제 더 이상 핑계가 먹히는 저연차 주니어가 아니니까요. 단정하고 깔끔한 모습에 맡은 일에 항상 최선을 다하는 모습을 보이도록 하겠습니다.

## 3. 건강 챙기기
&#160; 시간적인 여유가 있던 학생 시절에는 운동을 꽤 규칙적으로 꾸준히 했습니다만, 년차가 쌓일수록 운동과는 점점 멀어지는 본인의 모습을 보고 씁쓸해지곤 합니다. 건강이 조금씩 무너지다보니 정신적인 부분에도 안 좋은 영향을 미치고 있다는 것을 요즘 많이 느낍니다. 따라서 24년에는 건강을 더 챙기기 위해 몇 가지 목표를 세웠습니다.

1. **마라톤 완주하기**<br>
    기안84가 나혼자산다 프로그램에서 풀 마라톤을 완주하는 모습을 보고 자극 받아 24년 목표로 세운 것입니다. 동마는 접수 기간이 지났고, 서울하프마라톤은 전산 오류로 인해 하프 접수를 못하고 10k를 접수했습니다. 몸이 많이 무너져서 긴 호흡을 갖고 꾸준히 준비해야겠습니다. 혼자 준비해야 하다보니 막막하긴 한데 차근차근 해봐야겠습니다. 우선 1달 50k를 채우는 것을 목표로 해야겠습니다. 주중 2회, 주말 장거리 1회 정도로 목표를 잡고 운동해야겠습니다. 50k를 채우면 차근차근 늘려가야겠습니다.
2. **근력 운동하기**<br>
    유산소는 짬짬히 조깅을 했지만 근력 운동은 손 놓은지 정말 오래된 것 같습니다. 그러다 보니 자세가 조금씩 무너지는 것이 느껴지네요. 근력 운동은 개인 건강에도 이롭지만 아무래도 외적인 자신감을 높여주기에 상당히 중요하다 생각됩니다. 오래 쉰 만큼 완전 초보자 입장에서 시작하다보니 재미는 있을 것 같습니다. 근력 운동에는 따로 목표를 두지 않고 주 2~3회 정도 큰 운동 위주로 할 수 있도록 해야겠습니다.

## 4. **자기개발**<br>
&#160; 업무적인 자기 개발과 그 외적으로 자기개발을 나누어서 올해도 꾸준히 성장할 수 있도록 자기개발을 진행하고자 합니다.

1. **데이터분석**<br>
    23년에는 프로그래밍, 프로그래밍 스타일, db, 데이터 모델링 쪽에 관심이 많아 해당 분야에 책들을 몇 권 읽었습니다. 24년에는 데이터 분석 컨텐츠를 풍부하게 하기 위해 다양한 사례를 접하고 읽어보고자 합니다. 할 수 있는 가장 쉬운 방법 중 하나는 책으로 읽어보는 것이겠죠? 추가로 기계학습 분야에 대해서도 제대로 공부해보고, 통계에 대해서는 다시 복습하고자 합니다. 실무에서 쓰는 것만 알고 많은 부분을 까먹었습니다.
2. **독서**<br>
    24년에는 **매월 2권**의 책을 읽을 것입니다. 소설, 교양 등 형태나 장르, 주제 상관없이 손 가는대로 책을 읽고자 합니다.
3. **네트워킹**<br>
    일하면서 가장 부족하다고 생각한 것 중 하나가 바로 네트워킹입니다. 다양한 도메인에서 종사하고 있는 분석가들과 교류를 하면서 서로의 인사이트를 공유할 수 있는 네트워크를 하고자 합니다. 일단 해보고 의미가 있는지 없는지 판단해보려구요. 현재 업계가 어떻게 돌아가고 있는지, 나와 다른 도메인에서는 어떻게 일하는지 등등 궁금한 것들을 간접적으로 느껴보고 알아보고자 합니다.

## 5. 마치며...
&#160; 생각나는 것만 적었는데 꽤 많네요. 24년에는 적어도 위에 적은 것들을 이루고 더 성장할 수 있는 한해가 되길 빕니다.