---
title: "[회고록] 01. 첫번째 분석 프로젝트: 올바른 문제정의와 가설 설정의 중요성"

categories:
    - Data
tags:
    - Data
    - Projects
    - Memoir
last_modified_at: 2023-03-02T16:43:00

toc: true
toc_sticky: true
toc_label: "On This Page"
---
> &#160; 회고록 시리즈는 수행했던 프로젝트를 정리하고 기록하기 위한 시리즈입니다. 자세한 내용은 회사의 기밀 유지를 위하여 오픈하기 어렵지만, 문제에 어떻게 접근했고, 문제를 어떻게 해결했고, 어떤 인사이트를 도출했고, 아쉬운 점 등 쓸 수 있는 만큼 정리하겠습니다.

&#160; '20년 9월 입사한 후 짧은 적응기간을 걸치고 11월말 킥오프 미팅을 시작으로 바로 프로젝트에 투입됐다. 신입인데 프로젝트에 바로 투입되어 설렘 반 걱정 반으로 시작했던 것 같다. 결론부터 말하자면, 데이터 분석을 통해 의미있는 결과를 도출해내어 뿌듯했지만, 정말 많은 시행착오를 겪었고 더 잘할 수 있었을텐데 하는 아쉬움을 남긴 프로젝트였다. 
## 1. 프로젝트 과정
&#160; 우리에게 주어진 문제는 공정 이상 발생 방지를 위한 핵심인자를 규명하고 최적 조건을 탐색하는 것이었다. 공장에서 오랫동안 풀지 못했던 문제였고 공정 이상 발생 시, 작게는 가동률 하락과 심각하게는 설비 고장으로 인하여 공정 라인이 몇개월 간 중단될 수 있을 만큼 중요한 사안이었다.

#### 1.1 문제 정의
&#160; 우리는 Y인자가 특정 관리 기준을 넘어갔을 때를 공정 이상이라고 정의하였고, 공장 엔지니어와의 협업을 통해 공정 이상 발생 CASE의 특징을 탐색해 다음과 같이 2가지 케이스로 정리할 수 있었다. 
> 1. 어떠한 이유로 생산속도가 저속에서 고속으로 증속할 때 종종 공정 이상이 발생
> 2. 특정 제품군 생산 시, 중간 공정에서 수작업 진행 시 공정 이상 발생

공정 이상 CASE의 특징을 정의하고 나니 분석 대상이 명확해졌다. 우리는 2가지 CASE에 맞게 공정 EVENT들을 공정 이상 발생/미발생 그룹으로 나눴다.

#### 1.2 가설 설정
&#160; 우리의 대전제가 된 가설은 공정 이상 발생/미발생 그룹 간 Y인자에 영향을 미치는 X인자의 패턴의 차이가 있다는 것이었다. 이에 더하여 현업 엔지니어가 공정 메커니즘에 기반하여 몇가지 구체적인 가설을 설정했다. 분석을 진행하면서 가설을 검증하고 수정하고 새로운 가설을 설정하는 과정의 반복이었던 것 같다.

#### 1.3 검증(분석)
&#160; 분석 초기에는 맨 땅에 해딩하듯이 X인자 하나하나 그룹 간 패턴 비교 분석을 통해 핵심인자인지 아닌지를 검증해나갔다. 문제는 세부적인 가설 설정없이 무식하게 분석을 진행하다보니 인사이트를 찾지 못하고 애꿎은 시간만 점점 흐르고 있었다. 결국 팀장님과 나는 분석 프로세스를 원점에서부터 재검토했다.
> - **공정 이상 발생 그룹 재정의**: Event의 Noise Case를 제거하여 그룹을 명확하게 분류함. 현업에서 제공한 공정 Event 리스트의 라벨링이 명확하지 않았기 때문
> - 그룹 재정의 후, 더욱 **디테일하게 비교 대상을 선정함**: 제품군 별, 공정 상황 별 각각 Case들을 재분류하였고 최대한 외적인 요인들을 통제하고자 함

그룹을 재정의하고 비교 대상을 명확히 하니, 이전에는 보이지 않던 그룹 간 주요 X인자의 패턴 차이가 명확하게 보였다. 이 패턴 차이를 근거로 새로운 가설을 설정했다.
> - 주요 X인자의 패턴 차이를 유발한 인자가 분명히 존재할 것임
> - 앞서, CASE의 특징 중 하나인 **증속 과정** 중에 발생하는 것에 집중하여 속도 변화 과정 중에 패턴을 분석하기로 함

이젠, 모호했던 것들이 모두 정리가 되어 명확해졌고 더 이상 분석 방향을 잡지 못해 해맬 일이 없었다. 우리는 새롭게 설립한 가설에 대해 검증하기 위해 X축의 "생산속도" 그리고 Y축의 "후보인자"를 그려가면서 속도 별 후보 인자의 패턴을 그렸고, 결국
특정 조건을 나타내는 인자들에 대해서 그룹 간 특징이 명확하게 대비되는 것을 발견할 수 있었다. 

#### 1.4 결과
&#160; 우리는 도출해낸 인사이트를 엔지니어에게 공유했고, 세부적인 추가 분석을 거쳐 우리의 의견을 받아들였다. 이제 우리와 엔지니어들은 과거 Best Practice 데이터 기반으로 새로운 관리 기준을 정립했다. 물론, 이 뒷 부분은 분석가의 역할이 아니라 엔지니어가 주된 역할을 맡아 진행했다. 엔지니어들은 새로운 증속 과정 중 새로운 관리 기준을 적용하여 운전했고, Human Error를 제외하고는 더 이상 문제가 발생하지 않는 결과를 얻을 수 있었다.

## 2. 느낀점
&#160; 첫 프로젝트이다보니 정말 해매기도 많이 해맸고 고생도 많이 했던 프로젝트였다. 매주 2박 3일 진행되틑 출장 일정부터 어지러운 공정 용어들까지 하나하나 쉬운 것들이 없었다. 분석 외에도 느낀 것들이 많은데 정리하자면 다음과 같다.(아쉬웠던 점들은 따로 챕터를 분리했다.)

#### 2.1 커뮤니케이션
&#160; 당시에는 첫 프로젝트이다보니 도메인 영역에 대한 지식이 약한 분석가팀과 데이터 분석에 대한 이해도가 낮은 엔지니어팀 간의 커뮤니케이션이 개인적으로 정말 어려웠다. 특히, 우리팀의 상사와 고객 사이에서 중간 다리 역할을 해야하는 나로서는 매 순간순간이 어려웠었는데, 아 다르고 어 다르다고 내용을 잘못 전달하게 되면 분석 내용에 대해 오해가 빚어질 수 밖에 없는 상황이었기 때문이다. 그리고 엔지니어 분들의 공정에 대한 자부심이 대단했기에 잘못된 지식에 대해서 지적하거나 새로운 사실에 대해서 긍정적으로 받아들이는 분위기가 아니였다. 그런 엔지니어 분들과 소통하기 위해서는 명확한 논리와 데이터 기반의 근거가 뒷받침되어야 한다는 것을 배울 수 있었다.

#### 2.2 데이터 분석
&#160; 학교에서 과제를 하거나 석사 논문 작성을 위한 연구를 할 때에도 머리를 쥐어 뜯어가며 했었는데, 실무라고 다를 건 없었다. 입사하고 나서 적응기간 중 팀장님이 입버릇처럼 말씀하셨던 것이 있는데
> "데이터 분석 별거 아니다. 더 많이 보고, 더 깊게 고민하고 생각하다보면 풀린다."
 
이다. 실제로 해보니 맞는 말이었다. 분석가로 입사하기 전에는 화려한 분석기법과 테크닉, 코딩 등에 대한 환상이 있었는데 그런것보다는 결국 문제를 풀기 위해 데이터를 더 많이 들여다보고 더 고민하고 생각했는지에 대한 싸움이었다. 데이터 분석 과정은 생각보다 멋있지 않고 지리하고 괴로운 고통의 과정이었다. 하지만, 문제를 풀어나가는 그 자체가 재밌었고 해결했을때의 그 성취감과 뿌듯함은 쉽게 잊지 못할 것이다.

#### 2.3 데이터의 중요성 인식
&#160; 데이터가 중요하다고 알고만 있는 것과 실제로 데이터를 통해 인사이트를 도출하고 적용을 통해 개선되는 사례를 직접 접하는 것은 다르다. 난 이제 어디가서도 데이터의 중요성과 올바르게 활용할 수 있다면 데이터가 어떤 가치를 지니고 있는지 당당하게 말할 수 있게 됐다.

## 3. 아쉬웠던 점과 개선 포인트
#### 3.1 올바른 문제 정의와 가설 설정의 중요성을 간과함
&#160; 분석 프로젝트에 착수하여 분석을 기획하게 되면 반드시 문제에 대한 정의와 가설 설정해야 하는 절차가 필요하고 굉장히 중요하다는 것을 느꼈다. 위에도 서술했듯이 위 과정을 제대로 거치지 않아 분석 방향을 잃었고 많은 시간을 낭비하게 됐다. 그러다보면 프로젝트 수행 기간이 늘어질 뿐 아니라 분석 퍼포먼스도 떨어지며 결국은 의미있는 결과를 도출하기 어려울 것이다. 앞으로는 올바른 문제 정의와 가설 설정을 위해 다음과 같은 점들에 유의하며 프로젝트를 진행하고 있다.
> - 문제 정의와 가설 설정 철저하게: 시간 없다고, 바쁘다는 핑계로 대충하지 않기, 그리고 반드시 본인 외에 다른 사람에게 공유하고 확인하기
> - 도메인 지식에 대한 철저한 이해: 이해가 안된 것들은 대충 뭉개고 넘어가지 않기
> - 적극적인 커뮤니케이션: 진행 내용에 대해 관련 담당자에게 공유하고 Feedback 받기, 질문하는 것을 어려워하지 않기
> - 데이터 분석가의 시각으로 접근해보기: 도메인 전문가의 말이 100% 맞는 것은 아님, 충분히 의심해볼만한 것들은 의심해보기

## 4. 맺음말
&#160; 회고록을 정리하다보니 2년 전 첫 프로젝트를 수행하던 당시의 기록이 새록새록 떠오른다. 프로젝트를 거듭하다보니 문제 정의와 가설 설정의 중요성이 점점 더 크게 느껴지고 있는 요즘이다. 귀찮다고, 급하다고, 그냥, 귀찮으니깐, 문제 정의와 가설 설정을 대충 하지 말자는 다짐과 함께 회고록을 여기서 이만 마무리 하겠습니다. 긴 글 읽어주셔서 감사합니다.
