---
title: "[서버] 네트워크 관련 기초 지식에 대해 알아보자 (2/2)"

categories:
    - Server
tags:
    - Computer
    - Server
    - Network
    - IT
last_modified_at: 2024-03-11T21:06:00

toc: true
toc_sticky: true
toc_label: "On This Page"
---

> 데이터 분석가는 데이터 분석만 알고 잘하면 끝인 줄 알았는데 그게 아니더군요. 기초적인 컴퓨터 공학, IT 지식은 갖춰야 한다는 것을 뼈저리게 느꼈습니다. 다양한 분야에 대한 지식이 필요하겠지만 우선 네트워크에 대해서 공부해보고자 합니다.<br>

&#160; 지난 포스트에 이어서 네트워크 관련 기초 지식에 대해 작성해보겠습니다.

# 1. 라우팅
&#160; 전세계의 인터넷은 어떻게 연결되어 있는 걸까요? 인터넷은 수많은 라우터가 거미줄 형태로 얽혀 네트워크를 연결함으로써 만들어지게 됩니다. 이 라우터는 네트워크 상에서 IP 패킷을 버킷 릴레이하여 데이터를 주고 받게 됩니다. 이 버킷 릴레이를 바로 **라우팅**이라 부릅니다. 즉, 우리는 라우터를 통해 우리가 사용하는 데스크톱 컴퓨터, 모바일 기기에서 인터넷에 연결해 사용할 수 있는 것입니다. <br>

&#160; 그렇다면 라우터에서는 어떻게 데이터를 원하는 목적지에 보낼까요? 라우터에서는 미리 만들어진 **라우팅 테이블**을 사용해 IP 패킷 송신지를 관리합니다. 라우팅 테이블은 '수신 네트워크'와 그 수신 네트워크에 대한 IP 주소 정보인 '넥스트 홉'으로 구성되어 있습니다. 라우터가 IP 패킷을 수신하게 되면 라우팅 테이블의 수신지 네트워크를 참조해 IP 패킷에 포함된 수신지 네트워크와 일치하면 그 곳으로 보내고 맞지 않으면 파기합니다. <br>

&#160; 라우팅 테이블은 **정적 라우팅**과 **동적 라우팅** 두 종류의 방법을 사용해 만들어집니다. 정적 라우팅은 **수동으로 라우팅 테이블을 만드는 방법**입니다. 반면, 동적 라우팅은 **근처 라우터 사이에서 경로 정보를 교환하면서 자동으로 라우팅 테이블을 만드는 방법**입니다. 이때, 경로 정보를 교환하기 위한 프로토콜을 **라우팅 프로토콜**이라 부릅니다. 정적 라우팅은 설정과 관리가 쉬워 소규모 네트워크 환경에서 주로 사용되고, 동적 라우팅은 네트워크 환경 변화에 대응하기 쉬우므로 중간 ~ 대규모 네트워크 환경에서 사용됩니다.

# 2. ARP
&#160; **ARP(Address Resolution Protocol)**는 컴퓨터에 물리적으로 할당된 물리적 주소인 MAC 주소와 OS에서 설정한 논리적 주소인 IP 주소를 묶어주는 역활을 합니다. 라우터를 경유할 때마다 MAC 주소는 변하기 때문에 IP 패킷만으로는 이더넷 프레임을 만들기 위한 정보가 부족합니다. 따라서 ARP를 사용해서 IP 주소로부터 MAC 주소를 구합니다. <br>

&#160; 데이터를 송신하는 컴퓨터가 네트워크 층으로부터 IP 패킷을 받으면 우선 IP 주소가 같은 네트워크에 있는지 확이합니다. 같은 네트워크에 있다면 해당 IP 주소를 ARP에 문의(**ARP 요청**)하고, 그 응답 결과(**ARP 응답**)를 **ARP 테이블**이라 불리는 메모리상의 테이블에 등록하고 이더넷 프레임을 만듭니다. 만약, IP 주소가 같은 네트워크에 없다면 기본 게이트웨이의 MAC 주소를 ARP에 문의하여 같은 처리를 수행합니다. 기본 게이트웨이란 자신 이외의 네트워크로 갈 때 사용하는 출구의 IP 주소이며, 주로 방화벽이나 라우터의 IP 주소가 기본 게이트웨이가 되는 경우가 많습니다. 

# 3. TCP & UDP
&#160; 트랜스포트층에서는 통신 요건에 맞게 TCP와 UDP 각각 프로토콜을 제공합니다.<br>

&#160; **TCP(Transmission Control Process)**는 **신뢰성**이 중요할 때에 사용되는 프로토콜입니다. TCP는 통신하는 컴퓨터 사이에서 응답을 주고받음으로써 통신 신뢰성을 높입니다. 따라서, 데이터를 빠뜨리면 안되는 서비스에서 주로 사용됩니다. **UDP(User Datagram Protocol)**은 신뢰성보다는 **속도(실시간성)**가 중요할 때에 사용되는 프로토콜입니다. UDP에서는 응답 절차를 생략하고 일방적으로 데이터를 보내서 통신의 즉시성을 높입니다. 따라서 실시간성이 필요한 서비스에서 주로 UDP를 사용합니다. <Br>

&#160; TCP와 UDP는 포트 번호를 사용해 컴퓨터 안에 어떤 서비스에 데이터를 보낼지 결정합니다. 포트 번호는 0 ~ 65535(16비트) 범위로 숫자에 따라 용도가 정해져 있습니다. 0~1023은 **기정 포트(well-known port)**로 웹서버나 메일 서버 등 일반적인 소프트웨어에서, 1024~49151은 **등록 포트(registered port)**로 주로 메이커 특유의 서버 소프트웨어가 클라이언트의 요청을 대기할 때 사용합니다. 49512~65535는 **동적 포트(dynamic port)**이며 서버가 클라이언트 소프트웨어를 식별하기 위해 사용됩니다. 

# 4. 포트 번호
&#160; **포트 번호**는 컴퓨터 내에서 작동하는 애플리케이션을 식별하기 위한 숫자입니다. 

# 5. NAT & NAPT
&#160; 기업이나 가정에서 사용하는 사설 IP 주소를 인터넷에서 사용하는 공용 IP 주소로 변환하는 기술이 바로 **NAT(Network Address Translation), NAPT(Network Address Port Translation)**입니다. 주로 LAN과 인터넷을 연결하는 라우터나 방화벽에서 수행합니다. <br>

&#160; NAT는 사설 IP 주소와 공인 IP 주소를 1:1로 묶어서 변환하며, 서버를 인터넷에 공개할 때 사용합니다. NAPT는 사설 IP주소와 공인 IP 주소를 n:1로 묶어서 변환하며, LAN에 있는 여러 컴퓨터로부터 인터넷에 연결할 때 사용합니다.