---
title: "[파이썬] 파이썬 프로그래밍 용어"

categories:
    - Python
tags:
    - Python
    - Coding
    - Review
last_modified_at: 2023-11-08T18:10:00

toc: true
toc_sticky: true
toc_label: "On This Page"
---

> 이번 포스트는 파이썬을 사용하면서 알아두면 좋은 용어들을 정리한 포스트입니다. 아래 키워드를 사용해 검색해 보시면 됩니다. <br>
> 프로그래밍 언어, 인터프리터, 리터럴, 키워드, 객체, 값, 인스턴스, 아이디, 아이템, 가변, 불변, 인덱스, 키, 해시, 컨테이너, 시퀀스, 매칭, 집합, 이중 밑줄 메소드, 모듈, 패키지, 호출 가능 객체, 문, 표현식, 블록, 절, 바디, 변수, 속성, 함수, 메소드, 반복 가능 객체, 반복자, 구문, 런타임, 의미 에러, 파라미터, 인수, 타입 강제변환, 캐스팅

> 이 포스트의 내용은 저자 Al Sweigart의 "클린 코드, 이제는 파이썬이다" 7장 내용임을 사전에 미리 밝힙니다!

&#160; 일하다 보면 용어를 정확하게 모르지만 대충 눈치껏 소통하는 경우가 꽤 많습니다. 알아들은 척 하고 나중에 몰래 찾아보기도 많이 했습니다. 사람, 조직마다 사용하는 용어가 조금씩 차이가 있겠지만 책을 읽으면서 중요하다 생각되는 용어들을
정리하고자 합니다.

# 1. 각종 용어 정의
&#160; 이 장은 각 용어들의 정의와 용어 간의 차이점을 살펴보는 장입니다. <br>

1. **파이썬 - 프로그래밍 언어 vs 인터프리터?**<br>
&#160; 저는 보통 파이썬을 지칭할 떄, 프로그래밍 언어로서 파이썬을 의미합니다. 예를 들면, "나 요즘 파이썬 배우고 있어" 혹은 "파이썬으로 데이터 전처리 하고 모델링을 해"와 같이 말할 때 프로그래밍 언어로서 파이썬을 나타냅니다. 그렇다면 
인터프리터로써 파이썬은 무슨 의미일까요? 인터프리터로서 파이썬은 .py 파일의 스크립트 코드를 읽고 수행하는 실제 파이썬 소프트웨어를 가리킵니다. 이렇게 하면 구분이 더 명확합니다. 컴퓨터 공학 베이스가 깊은 분석가가 아닌 이상에야
이렇게까지 구분하여 사용하는 분들은 많이 없을거라 생각합니다. 다만, 알아두면 다른 눈치껏 알맞은 의미로 소통할 수 있지 않을까요? 

2. **리터럴(literal)**<br>
&#160; 리터럴은 사람이 직접 작성한 소스 코드 상에서 고정된 값을 나타내는 텍스트를 의미합니다. 예를 보면 이해가 더 쉽습니다.
```python
age = 42 + len('Zophie')
```
&#160; 여기서 42라는 숫자와 'Zophie'라는 문자가 각각 정수와 문자열 리터럴입니다. age 변수는 리터럴이 아닌데 파이썬 소스 코드에 내장 데이터 형식이 아니기 때문입니다.<Br>

    | 리터럴 예시         | 데이터 타입          |
    |------------------|--------------------|
    | 42               | 정수(integer)       |
    | 3.14             | 부동소수(Float)      |
    | "Hello"          | 문자열(String)       |
    | []               | 리스트(List)         |
    | {'name': 'Mato'} | 딕셔너리(Dictionary) |
    | b'\x41'          | 바이트(Byte)         |
    | True             | 부울(Boolean)       |
    | None             | 넌타입(NoneType)     |

3. **키워드**<br>
&#160; 모든 프로그래밍 언어는 고유의 키워드가 있으며, 미리 특정된 목적으로 사양하기로 약속된 이름의 집합을 나타냅니다. 키워드는 항상 영문으로 표기하며 다른 언어로는 쓰이지 않습니다. 

    | and | continue | finally | is | raise |
    | as | def | for | lambda | return |
    | assert | del | from | None | True | 
    | async | elif | global | nonlocal | try |
    | await | else | if | not | while |
    | break | except | import | or | with |
    | class | False | In | pass | yield |

    &#160; 이렇게 쓰고보니 익숙한 키워드가 많지만 아직 한 번도 사용하지 않은 키워도드 있네요. 뭐 쓰다보면 언젠가는 다 쓰겠죠 ㅎㅎ

4. **객채, 값, 인스턴스, 아이디**<br>
&#160; 파이썬 프로그래밍에서 객체(object)의 개념은 상당히 중요하고 반드시 이해해야 합니다. 파이썬에서 **객체는 데이터를 표현하는 것이라고 보면 됩니다.** 조금 더 자세하게 객체에 대해서 살펴봅시다.<br><br>
&#160; 모든 객체는 값(value), 아이디(identity), 데이터 타입(data type)이 있습니다. 예를 들어, 값이 42인 정수 객체가 있다고 생각해봅시다. 이 정수 객체의 값은 42로 객체가 나타내는 데이터가 됩니다. 중요한 것은 객체와 값은 동의어가 아닙니다. 다른 예를 들어보겠습니다.
```python
spam = ['cat', 'dog', 'moose']
```
&#160; 여기서 변수 spam에는 리스크 데이터 타입의 객체가 저장된 것입니다. 그렇다면 이 변수의 값은 무엇일까요? 바로 ['cat', 'dog', 'moose'] 리스트입니다. 그렇다면 여기서 이 리스트 데이터 타입의 객체가 저장된 spam에 아이디는 무엇일까요?
아이디는 유일한 정수로 아이디가 생성되면 id() 함수를 호출해서 변수의 아이디를 확인할 수 있습니다. 
```python
id(spam)
# 33805656 과 같이 정수로 된 아이디가 반환됩니다.
```
이제 객체가 무엇이고 객체의 값, 아이디와 데이터 타입이 어떤지 구분이 가시나요?ㅎㅎ<br>
&#160; 그리고 파이썬의 객체에는 **중요한 특징**이 몇 가지 있습니다.
    - **객체의 아이디가 만들어지면 프로그램이 실행되는 동안 변하지 않음**<br>
    - **여러 식별자가 동일한 객체를 참조할 수 있음**<br>
     동일한 객체를 참조하는 경우, 한 변수의 값을 수정하게되면 동일한 객체를 참조하는 변수의 값에도 영향이 미칩니다!<br>
      예를 보면서 더 구체적으로 살펴보겠습니다.
    ```python
    spam = {'name': 'Mato'}
    eggs = spam
    spam['name'] = 'Park'
    """
    spam 딕셔너리에 name 키에 해당하는 데이터를 수정했습니다.
    이때 eggs를 확인해보면 어떻게 될까요? eggs도 'Park'로 변하게 됩니다. 왜 이렇게 되는 걸까요??
    이유는 두 변수 다 동일한 객체를 참조하기 때문입니다.
    """
    ```

    여기서 중요한 사실을 하나 알 수 있습니다. 바로 파이썬의 =(할당 연산자: assignment operator)는 항상 객체가 아닌 참조를 복사한다는 사실입니다. 이를 무시한다면 버그나 에러가 발생할 수 있으니 꼭 알아두시길 바랍니다. 

5. **아이템**<br>
&#160; 리스트나 딕셔너리처럼 컨테이너 객체 안에 있는 객체를 아이템(item) 또는 원소(element)라고 부릅니다.

6. **가변/불변 데이터 타입**<br>
&#160; 파이썬 프로그래밍을 하다보면 mutable/immutable 이란 표현을 종종 마주하게 됩니다. 파이썬의 모든 객체는 값을 갖는데, 값의 변경 여부에 따라 가변 타입인지 불변 타입인지로 구분합니다. 아래 표는 몇 가지 객체를 가변/불변 데이터 타입으로 나눈 표입니다.

    | 가변 데이터 타입         | 불변 데이터 타입       |
    |----------------------|--------------------|
    | 리스트(List)           | 정수(integer)       |
    | 딕셔너리(Dictionary)    | 부동소수(Float)      |
    | 집합(Set)              | 문자열(String)      |
    | 바이트배열(ByteArray)   | 부울(Boolean)        |
    | 배열(Array)            | 튜플(Tuple)         |
    |                       | 바이트(Byte)        |

    &#160; 우선 불변 데이터 타입부터 살펴보겠습니다. 
    ```python
        spam = 'hello'
        spam = 'goodbye'
    ```
    
    &#160; 위에 예시를 보면 마치 문자열 객체의 값을 바꾼것 처럼 보입니다. 정말 그럴까요? id()함수를 호출해서 각각 id를 확인해보면 id가 다른 것을 확인할 수 있습니다. 앞서 할당 연산자 '='는 단지 객체를 참조한다고 했습니다. 즉, spam이라는 변수가 'hello'라는 문자열 객체와 'goodbye'라는 문자열 객체를 참조할 뿐입니다. 즉, 문자열 객체의 값이 변한게 아니라 새로운 아이디를 가진 새로운 문자열 객체로 덮어쓴 것입니다. 다른 데이터 타입도 마찬가집니다. <br>

    &#160; 이번에는 가변 데이터 타입을 살펴보겠습니다.
    ```python
        spam = ['cat', 'dog']
        spam.append('moose')
        spam[0] = 'snake'
    ```

    &#160; spam 변수의 리스트 객체를 만들어 할당하고, append() 메소드와 인덱싱에 의한 아이템 할당을 통해 리스트 값을 수정해줍니다. 과연 spam 변수의 id는 어떻게 됐을까요? 직접 해보면 알겠지만, 객체의 아이디는 동일합니다. 이와 같이 가변 객체는 변수 안의 값은 **제저라에서 바꿔치기 방식**으로 수정이 가능합니다. 반면, '+' 연산자를 활용해 리스트를 연결하게 되면 새로운 객체를 생선하게 됩니다. <br>

    &#160; 반면, 불변 데이터 타입 객체 중 하나인 튜플은 조금 특이한 케이스 입니다. **튜플**은 값들을 괄호로 묶는 연속된 불변 객체이며, 튜플의 아이템의 값은 수정이 불가능합니다. 하지만 특이한 점은 튜플 내부의 가변 객체는 수정이 가능합니다!

7. **인덱스, 키, 해시**<br>
&#160; 리스트, 딕셔너리와 데이터프레임 같은 객체에 특정 값의 접근하도록 지정하는 정수값을 인덱스라 합니다. 파이썬에서 인덱스 연산자(index operator)는 대괄호 한 쌍 '[]'으로 구성되어 있고, 0 기반 인덱스를 사용하고 있습니다. 인덱스는 리스트와 같은 컨테이너 외에도 문자열 객체에서도 사용이 가능합니다.
```python
    spam = ['cat', 'dog', 'moose']
    spam[0]  # cat
    spam[-2]  # dog
    'Hello, World!'[0]  # H
```
    &#160; 해시(Hash)는 값에 대해 일종의 지문 역할을 하는 정수입니다. 딕셔너리는 인덱스 연산자가 키이므로 해시 가능한 객체가 될 수 있습니다. 해시는 객체가 생성되고 난 후 절대 변하지 않으며, 객체의 값이 같다면 해시도 반드시 같습니다. 이 말인즉슨, 불변 데이터 타입 객체는 해시가능하지만, 리스트와 같은 가변 데이터 타입은 해시가 불가능합니다.

8. **컨테이너, 시퀀스, 매칭, 집합 타입**<br>
&#160; **컨테이너**란 여러 종류의 객체를 포함할수 있는 객체를 뜻한다. 예를 들면, 리스트와 딕셔너리와 같은 객체가 해당됩니다.<br>
&#160; **시퀀스**는 정수 인덱스를 통해 접근 가능하며, 순서가 있는 값을 가진 컨테이너 타입의 객체를 뜻합니다. 문자열, 리스트, 튜플 등의 객체가 해당됩니다. 순서가 있어야지 정수 인덱스로 접근이 가능하겠죠?<br>
&#160; **매핑**은 정수 인덱스 대신 키를 사용하는 컨테이너 타입의 객체입니다. 딕셔너리와 같은 객체가 해당됩니다. 키가 있기 때문에 순서가 지정되지 않습니다. 

9. **이중 밑줄 메소드, 매직 메소드**<br>
&#160; 개인적으로 파이썬 프로그래밍 중 가장 어려운 부분 중에 하나가 이중 밑줄 메소드 입니다. 오픈소스로 작성된 코드를 보거나 구글링 해서 본 코드에 이름 앞뒤에 2개의 밑줄이 붙는 특수한 메소드입니다. 주로 연산자 오버로드에 사용되며, 줄여서 던더(dunder - double underscore)라고 부릅니다. 가장 흔히 사용되는 이중 밑줄 메소드는 '____init()____' 메소드이며, 객체를 초기화하는 데 사용됩니다.

10. **모듈, 패키지**<br>
&#160; **모듈(module)**은 특정 함수들을 모아놓은 라이브러리라고 보면 됩니다. 보통 처음 설치되는 표준 라이브러리가 있지만 각자 본인이 원하는 모듈을 개발해 사용할 수 있습니다.
&#160; **패키지(package)**는 '__init__.py'라는 이름의 파일을 폴더 안에 넣어서 생성하는 모듈들의 집합입니다. 패키지에는 여러 개의 모듈이나 패키지가 포함될 수 있습니다.

11. **호출 가능 객체, 일급 객체**<br>
&#160; 호출 가능 연산자(2개의 괄호())를 구현하는 모든 객체는 호출 가능 객체입니다. <br>
&#160; 클래스(class)는 일종의 호출 가능 객체입니다. 예를 들어, ```datetime.date(2020, 1, 1)```는 datetime 모듈에 속한 date 클래스는 호출 가능 연산자를 사용해 호출할 수 있습니다. 클래스 객체를 호출하면 클래스의 __init()__메소느 내부의 코드를 실행합니다.
&#160; 일급 객체(first-class object)는 변수에 저장되고, 함수 호출에서 인수로 전달되고 결과로 반환되는 등, 객체로 할 수 있는 모든 기능을 할 수 있습니다. 
&#160; 별칭(alias)는 기존 함수 객체를 다른 변수에 할당했을 때, 기존 함수에 대한 다른 이름을 뜻합니다. 

# 2. 헷갈리는 용어
&#160; 흔히 관련이 있어서 묶여서 사용되거나 의미가 유사해 혼동되어 사용되는 용어가 있습니다. 하지만, 용어를 혼동해 사용하다보면 의미가 잘 못 전달될 수 있습니다. 따라서 정확한 의미를 알고 사용하는 것이 중요합니다.

1. **문 vs 표헌식**<br>
**표현식(Expression)**<br>
&#160; 표현식은 단일 값으로 평가되는 값들과 연산자들로 구성된 명령어를 뜻합니다. 코드를 작성할 때, 특정 값을 도출하기 위해 연산을 하거나, 함수를 호출하는 코드 라인은 모두 표현식이라고 보면 됩니다. <br>
**문(Statement)**<br>
&#160; 표현식과는 반대로 문은 값으로 도출되지 않는 모든 명령을 뜻합니다. 할당문, if 문, for 문, def 문, return 문등이 문에 포함됩니다. 
<br>
&#160; 예를 들어 설명해보겠습니다.
```python
spam = 2 + 2
```
위 코드는 spam 이라는 변수에 2 + 2라는 단일값을 나타내는 표현식이 할당되는 할당문을 나타내고 있습니다. 이렇게 보니 표현식과 문이 구분되시나요? 

2. **블록 vs 절 vs 바디**<br>
&#160; 블록(block), 절(clause), 바디(body) 용어 모두 파이썬에서 명령어 그룹을 가리키는데 사용되는 말이며 자주 혼용됩니다.<br>
&#160; **블록**은 들여쓰기로 시작하여 해당 들여쓰기 수준이 이전 들여쓰기 수준으로 돌아오면 종료되는 그룹을 나타냅니다. 예를 들어, if, for 문에 따라나오는 코드 라인 그룹을 해당 문의 블록이라 표현합니다. 파이썬 공식 문서에서는 블록 대신 **절**이라는 용어를 선호합니다. 무슨 용어를 사용하든 상관 없을 것 같습니다.
```python
# 아래는 if 문으로 한 블럭입니다. 블럭 내 구조는 다음과 같습니다.
if name == 'Mato':  # 절 헤더(clause header)
    print('Hello, Mato!')  # 절 스위트(clause suite) 또는 바디(body)
```
<br>
3. **변수 vs 속성**<br>
&#160; **변수**는 객체를 가리키는 이름을 뜻하고, **속성(Attribute)**는 점 다음에 나오는 모든 이름을 말한다. 예를 들어 보겠습니다.
```python
import datetime
today = datetime.datetime.now()
today.year
today.month
```
&#160; 위 예시에서 datetime 객체가 할당된 변수입니다. year와 month는 datetime객체에 포함된 속성입니다. <br>

4. **함수 vs 메소드**<br>
    - **함수(function)**: 자신이 호출될 때 실행되는 코드의 모음
    - **메소드(method)**: 클래스와 연관된 일종의 함수

    &#160; 예를 들어보겠습니다.
    ```python
    len('Hello')  # len 함수
    'Hello'.upper()  # 문자열 객체의 메소드 upper
    import math
    math.sqrt(25)  # sqrt 함수 - 점이 있다고 모두 메소드가 아님! 
    ```

5. **반복가능 객체 vs 반복자**<br>
&#160; **반복가능 객체**를 나타내는 가장 쉬운 예는 for 문에 포함될 수 있는지 여부이다. 리스트, 튜플, 문자열, range와 같이 모든 시퀀스 유형이 반복가능 객체에 포함되며 딕셔너리, 집합, 파일 객체 같은 일부 컨테이너 객체도 포함됩니다. <br>
&#160; 우리가 for 루프문을 사용하면 파이썬 내부에서는 iter(), next() 함수를 호출하여 작동됩니다. for 루프문 내에서는 반복가능 객체는 iter() 함수에 전달되며 반복자(iterator)객체를 반환합니다. 그 다음 이 반복자 객체는 next() 함수로 전달되여 루프문이 작동됩니다.

6. **구문 vs 런타임 vs 의미 에러**<br>
&#160; 파이썬 프로그래밍 에러는 다양한 에러가 존재하지만 크게 아래 3가지 유형으로 나눌 수 있습니다.
    1. **구문(syntax) 에러**<br>
    &#160; 흔히 오타를 낼 경우 발생하는 에러를 의미합니다. 구문이란 프로그래밍 언어 별로 지정된 언어의 유효한 명령어에 대한 규칙 집합을 의미하는데 이를 어길시에 발생하게 되는 에러를 구문 에러라 합니다. 파이썬이 SyntaxError를 생성했을 때에는 오타가 없는지, 쉼표나 마침표가 잘못된 것은 없는지 살펴봐야 합니다.

    2. **런타임(runtime) 에러**<br>
    &#160; 파이썬이 특정한 작업을 수행하지 못할 때 발생하는 에러입니다. 예를 들어, 숫자를 0으로 나누거나 존재하지 않는 파일에 접근하는 경우에 발생합니다. 즉, 불가능한 지시를 내릴 때 발생하는데, 에러가 해결되지 않으면 추적정보(traceback)가 표시됩니다. 

    3. **의미, 논리 에러(semantic, logical error)**<br>
    &#160; 컴퓨터가 발생시키는 에러는 아니지만, 프로그래머가 의도하지 않는 방식으로 코드가 수행되는 에러입니다. 즉, 프로그램적으로 잘못된 것은 없지만 우리가 의도한 바대로 수행되지 않는 경우입니다. 의도적으로 에러가 발생되지 않기에 어떻게 보면 처리하기 가장 어려운 에러 중 하나입니다.

7. **파라미터 vs 인수**<br>
&#160; 사실 데이터 분석가나 과학자들에게 파라미터는 보통 모델에 들어가는 파라미터를 의미하는 경우가 많습니다. 다만 프로그래밍에선 이 용어가 어떻게 구분되는지 짚고 넘어가겠습니다. **파라미터(parameter)**란 def 문에서 괄호 사이에 들어가는 변수 이름을 말하며, **인수(arguments)**는 함수 호출할 때 전달되는 값입니다. 즉 호출할 때 인수는 파라미터로 전달되어 지정됩니다.

8. **타입 강제변환 vs 캐스팅**<br>
&#160; 둘다 어떤 객체의 타입을 바꿀때 쓰입니다. 다만, 객체의 변현와 명시적으로 혹은 묵시적으로 바뀌는지에 따라 나뉩니다. 예를 들어 '42'라는 문자열을 정수 42로 변환하기 위해서 int() 함수를 사용해 타입을 바꿔줍니다. 이때는 데이터 타입을 캐스팅한다고 말합니다. 반대로 2 + 3.0은 정수와 실수 간 연산이기에 공통 데이터 타입으로 강제되는데 이때 이뤄지는 변환을 타입 강제변환입니다.

# 3. 마치며...
&#160; 위에서 정리한 용어를 모르더라도 파이썬을 활용해 데이터를 분석하고 모델을 개발하거나 전처리 파이프라인을 개발하는데에는 문제가 없을 '수' 있다. 하지만 개발자, 분석가 동료와 소통할 때 소통이 잘못되거나 의미 전달이 제대로 이루어지지 않을 확률이 높다. 또한 본인이 개발한 소스코드를 오픈하거나 다른 사람에게 인계해야 할 상황인데 용어 정의가 명확하지 않다면? 당연히 많은 문제에 부딪힐거라 생각합니다. 